La Legislatura de Ca Provincia de Córdoba
Sanciona con fuerza de

Ley: 10454
TÍTULO I
DEL CATASTRO TERRITORIAL EN GENERAL
Capítulo I
Aspectos Generales

Artículo P.- Objeto. En el Catastro Territorial se almacenan, procesan y
administran los datos concernientes a objetos territoriales y se
registran los datos de los objetos territoriales legales de derecho
público y privado ubicados en la Provincia de Córdoba.
Constituye un componente fundamental de la infraestructura de
datos espaciales y conforma la base fáctica sobre la que se
estructura el sistema inmobiliario provincial.

Artículo Y.- Principios. Las tareas y procedimientos vinculados a la
organización y ejecución del Catastro están enmarcadas en los
siguientes principios:
a) Principio de interpretación armónica rectora: los principios
establecidos en el presente artículo, considerados de manera
armónica, son rectores de la interpretación de las distintas
normas que rigen los casos concretos a que se aplican;
b) Principio de apertura: los datos catastrales son públicos y, en
la medida que los medios técnicos lo permitan, deben ser
accesibles en formatos electrónicos abiertos que faciliten su
procesamiento por medios automáticos o por consulta directa
GUILLERMO Af IAS
SECRETARIO LEGISLATIVO
!egislalura de la Provincia de Córdoba

de los antecedentes documentales, conforme lo disponga la
Dirección General de Catastro. La reglamentación podrá
restringir el acceso a ciertos datos en resguardo de intereses o
derechos individuales y de incidencia colectiva y, asimismo,
establecer mecanismos de identificación del solicitante,.
c) Principio de no convalidación: la registración de los
documentos y datos de los trabajos de agrimensura y la
constitución del estado parcelario no subsana ni convalida los
defectos de que pudieran adolecer, no convalidan los defectos
de los criterios técnicos, métodos de levantamiento y
documentos utilizados para su realización ni libera a sus
responsables de las obligaciones y sanciones que
correspondan;
d) Principio de previsibilidad: a fin de optimizar la celeridad y
eficiencia de los trámites catastrales, la reglamentación
establecerá los plazos dentro de los cuales deben llevarse a
cabo las distintas tareas, según el tipo y complejidad del
trámite. Asimismo determinará los requisitos esenciales de
presentación e inicio de los distintos trámites sin los cuales no
se dará curso a los mismos;
e) Principio de prioridad: a los fines de la prioridad en el
tratamiento de los casos, se tomará como fecha de referencia
la del inicio del trámite, sin importar la fecha de ingreso o
reingreso a una oficina o sector durante el proceso del mismo;
fi Integralidad del control: sin perjuicio de la intervención de
distintos sectores de la Dirección General de Catastro en cada
trámite, el resultado del control de los trabajos de
agrimensura y el proveído a cualquier otra petición debe
expedirse en un solo acto, indicando todos los defectos que se
detecten, no pudiendo formularse observaciones escalonadas
o por etapas en distintas intervenciones, y
GUILLERMO ARIAS
SECRETARIO LEGISLATIVO
I ecislatura de la Provincia de Córdoba

Yocie4€ Z„„¿hz&vo
T9e".(c4 (d394,,/

g) Principio de equivalencia documental: la referencia a planos,
mapas, documentos cartográficos y documentos en general
utilizados en esta y otras normas se interpretarán
indistintamente como referidos tanto a documentos obrantes
en soportes físicos como digitales.

Artículo

Catastro digital. La administración de los datos concernientes a
objetos territoriales y la registración de los objetos territoriales
legales se hará en formato digital, siendo el Sistema de
Información Territorial de la Provincia de Córdoba la plataforma
donde se procesarán, gestionarán y darán a publicidad los datos
territoriales. En la medida de que los medios técnicos lo permitan,
los trámites y la publicidad catastral se realizarán vía web.

Artículo 42.- Finalidades. El Catastro Territorial tiene las siguientes
atribuciones y finalidades específicas:
a) Dar publicidad a los datos de los objetos territoriales legales;
b) Registrar el estado parcelario de los inmuebles y la
documentación que lo origina verificando, según los
procedimientos pertinentes, su subsistencia y actualización;
c) Contribuir a la seguridad y transparencia de las transacciones
inmobiliarias mediante:
1) La publicidad del estado parcelario de los inmuebles y los
antecedentes que lo originan;
2) La publicidad de situaciones de hecho y limitaciones
administrativas que afecten a los inmuebles;
3) La detección de superposiciones de títulos y toda otra
situación relevante relacionada con los inmuebles, y
4) El saneamiento material de los títulos inmobiliarios en
todo el ámbito de la Provincia de Córdoba.
d) Dar a conocer la riqueza territorial en términos económicos y
su distribución, brindando una base cierta e idónea para la
GUILLERMO ARIAS
SECRETARIO LEGISLATIVO
ntura de la Provincia de Córdoba

Yer,datfivioY9,94x;rwia W449101~
distribución equitativa y proporcional de las cargas
tributarias que involucran a los inmuebles, determinando la
valuación fiscal;
e) Recabar, sistematizar y proveer la información catastral para:
1) La gestión y el ordenamiento territorial;
2) La planificación de la obra pública;
3) El desarrollo armónico de la actividad pública y privada,
y
4) La adecuada implementación de políticas territoriales,
regionales, sociales y ambientales.
f) Registrar y dar publicidad a los límites territoriales de orden
jurídico y político.

Capítulo II
Marco Institucional
Artículo 5-1.- Autoridad de Aplicación. La Dirección General de Catastro es
la Autoridad de Aplicación de toda la normativa catastral.
Para el mejor cumplimiento de sus funciones, la reglamentación
establecerá las formas de dar operatividad y hacer eficiente la
prestación de los servicios.

Artículo 61:- Responsables. La Dirección General de Catastro está a cargo de
un Director General, acompañado por un Subdirector General de
Operaciones, los que serán designados y removidos por el Poder
Ejecutivo Provincial.
Las funciones de dichos cargos son incompatibles con el ejercicio
de sus respectivas profesiones, a excepción de la docencia.
Para desempeñarse en el cargo el Director General debe reunir
las siguientes condiciones:
GUILLE44RIAS
SECRETARIO LEGISLATIVO
Leglslatura de la Provincia de Córdoba

Ziff,h~
xovi~acia de (4,
a‘é«

a) Ser profesional universitario habilitado para el ejercicio de la
agrimensura, y
b) Tener como mínimo diez años de ejercicio profesional en la
agrimensura o haber acreditado vocación y condiciones
destacadas en trabajos de agrimensura o catastro por igual
plazo.
El Director General, en la gestión de la repartición a su cargo,
interpretará y aplicará la presente Ley mediante disposiciones y
resoluciones que deben publicarse en el Boletín Oficial de la
Provincia de Córdoba. Puede delegar funciones ejecutivas en el
personal jerárquico y Jefes de los Distritos Catastrales.
El funcionario que ejerza la Subdirección General de Operaciones
debe acreditar título universitario en cualquier rama de
ingeniería, en ciencias informáticas, en ciencias económicas o en
derecho, con cinco años como mínimo de ejercicio profesional. Su
remuneración será equivalente a la de un Director de
Jurisdicción, siendo sus funciones colaborar con el Director
General en la planificación, gestión, optimización de procesos y
servicios, desarrollo operacional y administración de recursos
humanos, financieros y materiales, sin perjuicio de otras que
pudiera asignarle el Director General.
A los fines del artículo 11 de la Ley 1\1-42 10155 -Régimen de
Compras y Contrataciones de la Administración Pública
Provincial-, o la que la sustituyere, el Subdirector General de
Operaciones tiene los mismos índices máximos permitidos según
el procedimiento de selección que los correspondientes a un
Director de Jurisdicción.
Artículo 79.- Competencia. Corresponde a la Dirección General de Catastro,
sin perjuicio de otras atribuciones que le asignen leyes especiales:
GUILLERMO AYI
FCRETAR lo LEGISLATIVO
VO
1Murn de la l•oville:in de Górdo5a

,9940/0),Leia de Wildt9ea

a) Asesorar a los poderes públicos en materia de catastro,
mensuras, límites territoriales, cartografía, geodesia y
valuaciones masivas con fines fiscales;
b) Asistir a los Poderes Ejecutivo y Legislativo en la creación,
modificación y determinación de los límites políticos y
administrativos, intervenir en su demarcación, registrar y dar
publicidad de la documentación de los mismos;
c) Desarrollar, integrar, actualizar y conservar la cartografía y
el Sistema de Información Territorial de la Provincia de
Córdoba;
d) Organizar y administrar el Catastro Territorial, desarrollar y
actualizar su contenido mediante la registración de los datos
resultantes de los actos de levantamiento parcelario y de
oficio cuando correspondiere, promoviendo su modernización
a través de la adopción de las nuevas técnicas de registración
y la incorporación de la tecnología adecuada,.
e) Dar publicidad de la información catastral;
fi Definir el formato de la nomenclatura catastral con la cual se
individualizarán las localidades, parcelas y otros objetos
territoriales legales y asignar el número de cuenta tributaria;
g) Determinar, actualizar y/o modificar la valuación fiscal
conforme a las pautas establecidas en la presente Ley;
h) Desarrollar, administrar y conservar la base de datos
territoriales de la Provincia de Córdoba, individualizando los
inmuebles privados y públicos;
i) Ejercer el poder de policía inmobiliario catastral de
conformidad con lo establecido en la Ley Nacional de
Catastro Ng 26209;
j) Detectar e informar al Registro General de la Provincia sobre
multiplicidad de inscripciones, superposiciones de títulos y
toda otra situación que se refiera a la publicidad inmobiliaria;
k) Ejercer el control de las operaciones de agrimensura;
rUILLERMO ARIAS
131:C121:TAI2IO LEGISLATIVO
de la Provincia de Córdoba

g)

0

T,kvo oacitc

(4 (0«,(44
1) Fijar los requisitos que deben reunir las operaciones de
agrimensura que se realicen en el territorio de la Provincia de
Córdoba, y
m) Contribuir a la elaboración de la infraestructura de datos
geoespaciales de la Provincia de Córdoba.

Artículo 89.- Relación con municipios. La Dirección General de Catastro
mantendrá relaciones de intercambio de información territorial
con los municipios y comunas de la Provincia, sin perjuicio de
convenios de cooperación específicos que pudieran suscribirse.
Capítulo III
Sistema de Información Territorial de la Provincia de Córdoba
Artículo 9°.- Concepto. El Sistema de Información Territorial de la Provincia
de Córdoba es la plataforma tecnológica digital en la que se
administra el Catastro Territorial, sobre la cual se realizan las •
tareas de almacenamiento, mantenimiento, gestión y publicidad de
datos territoriales y parcelarios georreferenciados.
Artículo 10.- Base de datos territoriales y parcelarios. El registro
cartográfico parcelario se llevará digitalmente en formato
vectorial. Cada unidad catastral tendrá un registro digital en el
cual se asentará el estado parcelario y otros datos e información
relativa a la misma. Los documentos con información parcelaria
existentes en soporte papel serán escaneados e incorporados a los
registros digitales en formato de imagen.
Artículo 11.- Conservación, saneamiento y actualización del Sistema de
Información Territorial. El Sistema de Información Territorial
de la Provincia de Córdoba debe estar en constante actualización

F.:-.?tifilErzmo
1-.1111ARIO

ARIAS

I ECISLATIVO
!t'a tib la Provincia d e Córdoba

.9101,

Weedolx,

ya que toda novedad relativa a una unidad catastral debe ser
obligatoriamente incorporada al mismo.
Toda vez que se detecten datos erróneos o inconsistentes es
obligatorio su saneamiento. Los errores materiales pueden ser
saneados de oficio conforme al procedimiento que establezca la
reglamentación.
Ningún expediente ni proceso cuya finalidad sea incorporar o
modificar información parcelaria se considera finalizado hasta
tanto no se haya actualizado el Sistema de Información Territorial
de la Provincia de Córdoba, si correspondiera.

TÍTULO II
DEL CATASTRO TERRITORIAL EN PARTICULAR
Capítulo I
Unidades de Registro Catastral
Artículo 12.- Unidades catastrales. Son unidades catastrales y en
consecuencia tienen su respectivo registro parcelario individual,
nomenclatura catastral, cuenta tributaria asociada y vinculación
a la inscripción registral correspondiente:

a) Las parcelas: considerándose como tales a la representación
de la cosa inmueble de extensión territorial continua,
deslindada por una poligonal de límites correspondiente a uno
o más títulos jurídicos, cuya existencia y elementos esenciales
consten en un documento cartográfico registrado en el
organismo catastral.
Asimismo son parcelas, a los fines catastrales y tributarios, la
representación de los inmuebles objeto de posesiones y los que
surjan de trabajos de agrimensura para dividir condominios o
GUILLERM AI 1AS
sucRETAR:o 1.1:Gisuvrivo

nizt (in fa Provin cia de Corkbq
;1;i ■

Poh Yegiárhb&V-0
8104~Cta de WPAr/O/XL

particiones hereditarias que reúnan las condiciones
establecidas en la reglamentación, y
b) Las subparcelas: considerándose como tales a:
1) La representación de las unidades funcionales sobre las
que se ejerce un derecho real de propiedad horizontal o un
derecho real de propiedad horizontal especial (conjunto
inmobiliario), y
2) La representación de partes de inmuebles sobre los que se
ejerce un derecho real de superficie.
Para su incorporación al Catastro Territorial Provincial las
subparcelas deben ser determinadas mediante un acto de
levantamiento parcelario en cuya documentación,
debidamente registrada en el Catastro Territorial Provincial,
conste su existencia y elementos esenciales.
La determinación, constitución y registración del estado
parcelario de las parcelas y subparcelas resultará de las
previsiones de la Ley Nacional de Catastro 151-2 26209 y de los
requisitos que fije la presente Ley y las disposiciones
reglamentarias, quedando sujeto a las normas que regulen su
vigencia o caducidad, según corresponda.
Las parcelas y subparcelas actualmente registradas en el Catastro
Territorial Provincial mantendrán su condición de tales, sin
perjuicio de que el organismo catastral requiera que se corrobore
su existencia determinando o verificando su estado parcelario.
Artículo 13. Unidades catastrales en relación al tipo de derecho real.
Cuando un inmueble se subdivida para afectarse al régimen
jurídico de la propiedad horizontal o propiedad horizontal
especial (conjunto inmobiliario), el mismo mantendrá la
configuración general de parcela, asignándose a cada una de las
-

GUILLERMPA IAS
r,.1:CRETARIO I IGISIA IVO
islatura de la Provincia de Córdoba

Acte4, Yegii9,&vo
8101~~

tt

l132d9W,d~

(

unidades funcionales que los integren la categoría de subparcela.
Cada subparcela será valuada individualmente.
La visación de los trabajos correspondientes para servir de base a
la constitución de derechos de superficie generarán una
subparcela en los supuestos de afectación parcial del inmueble u
otros supuestos que determine la reglamentación.
Los inmuebles sobre los que se constituyan derechos reales de
sepultura o de tiempo compartido mantendrán la configuración de
parcela única, sin perjuicio de la exigencia de planos y
constancias que requiera la reglamentación en atención a las
finalidades del Catastro Territorial Provincial establecidas en la
presente Ley.
Artículo 14.- Unidades tributarias. A los fines tributarios y de información
territorial, la Dirección General de Catastro puede incorporar de
oficio o a pedido de los interesados, unidades tributarias en
aquellas parcelas que presenten fraccionamientos que no han
cumplido las normas vigentes para la subdivisión o loteos, según
corresponda, siempre que se pueda generar el registro
alfanumérico y cartográfico de las unidades.
Para la determinación de unidades tributarias se considerarán los
antecedentes y documentación obrantes en los organismos
públicos y empresas prestadoras de servicios públicos,
declaraciones juradas presentadas por los interesados, censos,
teledetección, relevamientos catastrales masivos y cualquier otro
elemento que resulte idóneo a los fines previstos en la presente
Ley, encontrándose facultada la Dirección General de Catastro
para establecer los requisitos, condiciones y formalidades a
cumplimentar en cada caso para el otorgamiento de la unidad
tributaria, aplicándose para la valuación los mismos
procedimientos y métodos que rigen para las parcelas y
subparcelas, según corresponda.
.GUILLERMO ARIAS
sucRErAmo LEGISLATIVO
egislatura lin la Provincia

Card0q

YocteAt

Yerdatbie

Atento la exclusiva finalidad fiscal y de información territorial
que la justifica, la unidad tributaria tiene siempre carácter
provisional y su abono no libera de multas, recargos o pérdida de
beneficios que correspondan hasta la definitiva regularización del
fraccionamiento.
Las cuentas habilitadas por unidad tributaria tienen vigencia en el
período fiscal siguiente al de su determinación y rigen hasta que
se regularice el fraccionamiento o la Dirección General de
Catastro disponga su revocación.
Artículo 15.- Objetos territoriales legales. Los objetos territoriales legales que
no constituyan parcelas o subparcelas son objeto de registro e
identificación catastral conforme a las pautas y requisitos que
establezca la Dirección General de Catastro.

Capítulo II
Registración Parcelaria
Artículo 16.- Estado parcelario. Son elementos de las parcelas y subparcelas:
a) Esenciales:
1) La ubicación georreferenciada;
2) Los límites, en relación con las causas jurídicas que les
dan origen, y
3) Las magnitudes que las definan geométricamente.
b) Complementarios:
1) La valuación fiscal;
2) Los linderos, y
3) Su nomenclatura catastral.

Estos elementos constituyen el estado parcelario del inmueble.
Los elementos esenciales son atributos de la cosa inmueble y
propios de su naturaleza territorial y sólo pueden ser
GUILLERMtÍARIAS
SECRETARIO LEGISLATIVO
Legislatura de la Provincia de Córdoba

determinados, modificados y verificados mediante un acto de
levantamiento parcelario.
Los elementos complementarios responden a la naturaleza
catastral de la parcela y pueden ser determinados o modificados
por el Organismo Catastral, de conformidad con lo dispuesto en
la presente Ley o su reglamentación.
Artículo 17.- Constitución del estado parcelario. El estado parcelario queda
constituido por la registración en el Catastro Territorial
Provincial de los elementos esenciales y complementarios de la
parcela o subparcela. La determinación de los estados parcelarios
se realizará mediante actos de levantamiento parcelario
consistentes en actos de mensura ejecutadas y autorizadas por
profesionales con incumbencia para realizar mensuras, quienes
asumirán la responsabilidad profesional por la documentación
suscripta. En la documentación correspondiente al trabajo de
agrimensura deben constar expresamente dichos elementos y
aquellos que permitan determinar la valuación fiscal.
En los casos de parcelas urbanas preexistentes a la entrada en
vigencia de la presente Ley, que carezcan de planos registrados
en el Catastro Territorial Provincial y cuyos títulos describan
geométricamente al inmueble, puede utilizarse el procedimiento
de verificación del estado parcelario para su determinación. La
Dirección General de Catastro establecerá los requisitos mínimos
necesarios para la aplicabilidad de esta excepción.
Artículo 18.- Caducidad de la vigencia del estado parcelario. La vigencia del
estado parcelario caducará al cumplirse los siguientes plazos:
a) Cinco años para parcelas y subparcelas urbanas baldías;
b) Diez años para parcelas y subparcelas urbanas edificadas, y ü
GUILLERMO ARIAS
Ill'CRETARIO LFG ISLATIVO
rg'slídilre de la Provincia de Córdoba

Yode4, Yer o/ab/1)u
Z eowiitcía Wórzioáa

c) Quince años para parcelas y subparcelas rurales, estén o no
edificadas.
Producida la caducidad del estado parcelario no se expedirán
certificados catastrales hasta tanto no se renueve el mismo
conforme lo dispuesto por el artículo 19 de esta Ley. Los plazos
indicados se computarán desde la fecha de visación o aprobación
del trabajo por el que se constituyó el estado parcelario o se
declaró la subsistencia de éste.
La caducidad del estado parcelario no impedirá las enajenaciones
forzosas, pero el adquirente debe proceder a la verificación o
actualización del mismo, sin lo cual no puede inscribirse su
adquisición en el Registro General de la Provincia.
La Dirección General de Catastro aplicará este régimen en forma
gradual y progresiva por zonas, localidades o departamentos, no
pudiendo exceder los cinco anos a partir de la entrada en vigencia
de la presente Ley, para la aplicación total en la Provincia. En
caso de vercarse situaciones especiales la Dirección General de
Catastro puede excluir sectores de este régimen por un plazo
superior.
Artículo 19.- Renovación del estado parcelario. Vencido el estado parcelario
conforme lo establece el artículo 18 de esta Ley, debe verificarse
su subsistencia para renovarlo.
Se considera que subsiste el estado parcelario cuando:
a) Se verifique que los elementos esenciales de la parcela no
hayan sufrido modificaciones,.
b) Existan diferencias en las magnitudes técnicamente
admisibles;
c) Se detecten errores materiales o datos faltantes susceptibles
de ser corregidos o subsanados en oportunidad de verificarse
la subsistencia conforme lo establezca la reglamentación,.
G 111 L LE R rVi(a 1AS
SLCRE_IARIO LEGISLATIVO
I egislalina de la Provincia de COrdoh

d) Existan modificaciones del estado de hecho del inmueble que
no afecten los elementos esenciales, debiendo en tal caso ser
informados para su publicidad en el Catastro Territorial
Provincial, y
e) De la verificación surja que existe una ocupación de o a
linderos.
El trámite de verificación de subsistencia del estado parcelario
será realizado íntegramente vía web, dejando renovado el estado
parcelario automáticamente por su incorporación en la base de
datos del Sistema de Información Territorial de la Provincia de
Córdoba.
La Dirección General de Catastro establecerá los requisitos y
mecanismos de control de este procedimiento, sin perjuicio de la
responsabilidad del profesional actuante.
Artículo 20.- Modificaciones del estado parcelario. Las modificaciones del
estado parcelario con el fin de dar origen a nuevas parcelas o
subparcelas serán objeto de control por la Dirección General de
Catastro, conforme se dispone en la presente Ley. Al momento de
iniciar el trámite se debe acreditar el cumplimiento de todas las
normativas vigentes que correspondan, en especial las referidas al
uso del suelo y tutela ambiental.
Los fraccionamientos ubicados dentro de los radios municipales o
comunales quedan sujetos a las normativas locales en materia de
su competencia.
Sin perjuicio de ello, todas las parcelas y subparcelas que surjan
de fraccionamientos deben tener salida a la vía pública ya sea de
forma directa o indirecta. Los pasos comunes no pueden ser
transferidos en forma independiente y se rigen por el artículo
1894 del Código Civil y Comercial de la Nación en relación a la
adquisición legal de los mismos.
qUILLERMO ARIAS
4:t:III:TARIO LEGISLATIVO

hi's!altira do la Provincia de Cordchl

Y30c7e,„ Yer

ia,(0)0,

P1307«,4

44,dd~

Artículo 21.- Superposición de títulos. Cuando la Dirección General de
Catastro comprobare la superposición total o parcial de títulos
sobre una misma parcela, dejará constancia de la misma en el
Sistema de Información Territorial de la Provincia de Córdoba y
notificará esta situación al Registro General de la Provincia,
quien inmediatamente debe tomar razón de la misma mediante la
inserción de las anotaciones preventivas en las inscripciones
dominiales correspondientes. Ambos organismos deben consignar
dicha situación jurídica en los certificados e informes que expidan
sobre los inmuebles involucrados.
La existencia de superposiciones de títulos no impide la
realización y registración de actos jurídicos sobre los inmuebles
afectados, pero los funcionarios o escribanos intervinientes deben
dejar expresa constancia de dicha situación jurídica en el cuerpo
del instrumento público autorizado.
Artículo 22.- Incorporación de parcelas de propietarios desconocidos. Las
parcelas respecto de las cuales no pueda establecerse el titular de
dominio, se registrarán como de propietarios desconocidos y sólo
se dejará constancia, en su caso, de quienes aleguen posesión o
derechos sobre ellas. No obstante ello, el empadronamiento de la
parcela objeto de posesión lo será al solo efecto catastral y
tributario y sin perjuicio de derechos de terceros, debiendo
dejarse expresa constancia de ello en todo informe o certificado
que se expida sobre dichas parcelas.
El presente artículo no afecta lo dispuesto por la Ley N2 9150 en
relación al empadronamiento de posesiones.
GUILLERMO ARIAS
sEcRETARio ITGISIATIVO
ec.:7,lattira de la Provinnip. dr. Card,:h1

Yoi,e4t

Y9eO2Wit

a

e4 /alsa

C

Capítulo III
Régimen de Mensuras
Artículo 23.- Control de mensuras. La Dirección General de Catastro tiene a
su cargo el contralor de las operaciones de agrimensura,
debiendo..

a) Informar sobre el mérito técnico y la correcta aplicación del
título al terreno en los deslindes y mensuras judiciales y
administrativas,.
b) Visar las mensuras llevadas a cabo como medidas
preparatorias o simples mensuras previstas en la Ley N9 8465
-Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de
Códoba-;
c) Visar, registrar y protocolizar los planos de las operaciones
que se realicen a los siguientes fines:
1) Constituir o modificar el estado parcelario;
2) Afectar al régimen de propiedad horizontal o propiedad
horizontal especial (conjuntos inmobiliarios);
3) Determinar el objeto del derecho de superficie cuando
recaiga sobre una parte o la totalidad del inmueble, y
4) Celebrar actos de división de condominio, partición
hereditaria u otras universalidades.
d) Informar sobre las operaciones que servirán para la
determinación de radios municipales y comunales y llevar el
registro oficial de los documentos cartográficos que
establezcan los ámbitos territoriales de municipios y comunas,.
e) Registrar los documentos por los que se determinen objetos
territoriales legales que no generen unidades catastrales, y
fi Registrar los actos de verificación de subsistencia y
renovación del estado parcelario.
GUILLERMO ARIAS
SECRETARIO LEGISLATIVO
! egislidura de le Provincia de COrdehi

Yele/ic Zr zial~

Artículo 24. Mensuras sobre partes de inmuebles. Las mensuras se
realizarán sobre la totalidad del inmueble y sólo se admitirán
mensuras sobre partes de inmuebles en los siguientes casos:
-

a) Para adquisición de partes de inmuebles por el Estado en
cualquiera de sus niveles, y
b) Para la determinación de partes de inmuebles que serán
objeto de derechos reales de superficie o de derechos reales
sobre cosa ajena, siempre que el inmueble sobre el que se
establezcan tenga mensura previa.
Atendiendo a razones de interés público el Poder Ejecutivo
Provincial puede autorizar mensuras parciales por vía de
excepción.
Artículo 25. Alcance general del control de los trabajos de agrimensura. La
visación de los distintos trabajos de agrimensura procede en
mérito y control de:
-

a) La correspondencia de los documentos presentados con los
antecedentes registrales y catastrales;
b) La intervención previa de otros organismos en materia de su
competencia, en los casos que corresponda, y
c) Los recaudos formales y requisitos técnicos de la
presentación.
Los aspectos técnicos materiales propios del trabajo son exclusiva
responsabilidad del profesional actuante, sin perjuicio de las
facultades de policía inmobiliaria y catastral de la Dirección
General de Catastro y que puede ser ejercida aun con
posterioridad a la visación y registración.
Artículo 26. Control de las mensuras de posesiones. La ejecución de
mensuras de posesión de inmuebles para ser presentadas al juicio
declarativo de prescripción adquisitiva deben cumplir los
-

GUILLERMO ARIAS
SFCRF_TAPIO LEGISLATIVO
I egisialura de la Provincia de Córdoba

Wdgeddia
recaudos que fije la Dirección General de Catastro a los fines de
procurar establecer:
a) La determinación precisa del objeto de la posesión,.
b) Las parcelas y constancias de titularidades precedentes que
resulten afectadas y sus respectivas inscripciones registrales,
y
e) Las parcelas u otros objetos territoriales legales colindantes y
los datos de sus respectivos titulares.
Cuando de la mensura practicada resulte la afectación total o
parcial de inmuebles que según la información catastral puedan
ser considerados del dominio público, debe darse intervención al
organismo que ejerza la tutela del mismo según la jurisdicción
que corresponda, quedando la determinación final del carácter
público o privado del territorio afectado sujeta a lo que se
resuelva en el procedimiento correspondiente por ante la
autoridad pertinente.
Artículo 27.- Efectos de la visación de las mensuras de posesión. La mensura
de posesión para juicio de usucapión visada será incorporada al
registro catastral, dejándose constancia de su existencia en los
certificados e informes que emita la Dirección General de
Catastro, pero no se modificará ni suprimirá el estado parcelario
precedente sino sólo en virtud de orden judicial que, relacionando
la sentencia firme respectiva, declare adquirido el derecho con la
precisa descripción de la respectiva parcela resultante; en tal
caso se constituirá el nuevo estado parcelario correspondiente al
objeto de la usucapión según corresponda al derecho real
adquirido, y respecto de la parcela o parcelas precedentes se
tomará razón de la modificación cuando la afectación sea parcial,
y se cancelarán cuando la afectación sea total.
La afectación de la mensura para usucapión sobre el estado de la
o las parcelas involucradas tendrá una vigencia de diez años a
GUILLERMO
5MHETARio LEGisuvrivo
:-:;slalom de la provincia de Córdo5q

,

g3oile4e Yero/ab"
:%~xa~rátcirz c%

ucid„,
contar desde su visación, salvo que por orden judicial cautelar se
ordene su permanencia, la que se prolongará hasta que dicha
autoridad lo disponga. Vencida la vigencia de la afectación no se
informará de la misma en los certificados e informes que se
emitan, sin perjuicio de que los interesados puedan reproducir el
trámite según los requisitos correspondientes.
Las mensuras de prescripción adquisitiva administrativa se
regirán por el artículo 26 de esta Ley y por el presente, salvo en lo
relativo a la constitución del estado parcelario para lo cual es
suficiente la escritura declarativa otorgada por la autoridad
pública correspondiente.
El plazo de vigencia de las mensuras visadas con anterioridad a
la entrada en vigencia de esta Ley se computará a partir de esta
última fecha.
A los fines de la actualización de las mensuras de posesión es
válido el procedimiento de verificación del estado parcelario
previsto en la presente Ley.

Artículo 28. Descripción de los inmuebles. En todos los actos de
levantamiento parcelario, sea para constituir, verificar o
modificar el estado parcelario, es obligación y responsabilidad
del profesional interviniente describir literalmente los inmuebles
resultantes en formato digital para su posterior utilización en la
confección de certificados, matrículas y títulos de propiedad.
-

Capítulo IV

Publicidad Catastral
Artículo 29. Consultas e informes. La Dirección General de Catastro
dispondrá toda la información catastral en el Sistema de
Información Territorial de la Provincia de Córdoba para su
consulta o procesamiento por medios electrónicos. La consulta de
-

'A

GUILLERMO ARIAS
511:In:TAMO LEGISLATIVO
Legislatura de la Provincia de Córdoba

g)0de/1 e
Y94941

cVerjatb)19.0 ué

(13962Cht&G

documentos en formato físico será restringida conforme lo
establezca la reglamentación a los fines de evitar su deterioro o
adulteración.
La Dirección General de Catastro establecerá los requisitos para
la petición y modalidad de expedición de informes y reportes
solicitados por profesionales, propietarios y otros interesados,
procurando que su emisión se realice en forma digital vía web.
Artículo 30. Certificado catastral. El certificado catastral es el documento
que acredita el estado parcelario de los inmuebles y las
afectaciones que sobre los mismos pudieran constar en el Sistema
de Información Territorial de la Provincia de Córdoba.
-

El certificado catastral debe expedirse en un plazo no mayor de
cinco días hábiles mediante procedimientos informáticos que
aseguren y agilicen su emisión y tiene una vigencia de ciento
ochenta días corridos computados desde la fecha de su
expedición.
Artículo 31. Obligación del certificado catastral. A los fines de la celebración
de actos jurídicos en sede notarial, judicial o administrativa que
tengan por finalidad la adquisición, constitución, transmisión,
declaración o modificación de derechos reales sobre inmuebles o
sobre parte de los mismos, el autorizante debe tener a la vista la
certificación catastral correspondiente al inmueble o inmuebles
involucrados, del que surja la determinación y vigencia de su
estado parcelario, debiendo identificarla y relacionar su
contenido en el documento autorizado.
-

Quedan excluidos de la exigencia del párrafo anterior los actos
que dispongan la afectación o desafectación del régimen de
vivienda, la traba o cancelación de medidas cautelares, como así
también la cancelación o extinción de derechos reales.
GUILLERMO ARIAS
SLCRETARIO LEGISLATIVO
•

do la Provincia de Córdoba

P4Ie Yeged.
.
c
(
.P9 c0/~ C~ '6 1 ff

TÍTULO HI
DE LAS VALUACIONES
Capítulo I
Generalidades
Artículo 32.- Valuación fiscal. La valuación de cada parcela se determinará
considerando el valor de la tierra y el de las mejoras en el
mercado inmobiliario, conforme a las previsiones establecidas en
el presente Título.
En los inmuebles sobre los que se constituyan derechos reales de
propiedad horizontal o propiedad horizontal especial (conjuntos
inmobiliarios), la valuación se efectuará para cada subparcela,
considerándose la proporción que le corresponda sobre la
valuación de las partes comunes (tierra libre de mejoras y
mejoras cubiertas y descubiertas).
Cuando sobre un inmueble se constituya un derecho de superficie
que lo afecte en parte o más de un derecho de superficie, las
subparcelas generadas se valuarán en forma independiente de la
parcela subsistente, considerando las mejoras que correspondan a
cada una. La Dirección General de Catastro establecerá los
procedimientos técnicos para determinar las valuaciones que
correspondan en cada caso.
Artículo 33.- Clasificación de las parcelas. A los fines valuatorios las parcelas
y subparcelas se clasifican en urbanas y rurales. Son parcelas
urbanas aquellas ubicadas dentro de los radios municipales y
comunales y las pertenecientes a fraccionamientos destinados a
asentamientos poblacionales, comerciales, industriales,
recreativos o turísticos ubicados fuera de radios municipales o
comunales. Son parcelas rurales aquellas no comprendidas en la
definición anterior.
GUILLU ARIAS
SECRETARIO LEGISLATIVO
1.0gislatora de la Provincia de Córdoba

ci
,e4 Ver da to), o
.93,04),;iwia 51.1,04
Cuando dentro de un radio municipal, de conformidad con las
normativas municipales, comunales o provinciales de uso del
suelo, existan zonas específicamente destinadas a actividades de
explotación del suelo (agropecuarias o mineras) o reservadas
para conservación de bosque nativo o vegetación autóctona, las
parcelas y subparcelas incluidas dentro de la misma que
cumplimenten con el destino previsto para la zona, se
considerarán a los fines de su valuación como rurales. El
interesado debe presentar la documentación que acredite el
encuadramiento en este supuesto.
Las parcelas y subparcelas urbanas no incluidas en el párrafo
anterior, a solicitud del propietario o titular del
empadronamiento, pueden ser valuadas con metodología rural
cuando se verifique alguna de las siguientes circunstancias..
a) No tengan ninguna prestación de servicios directos por parte
del municipio o comuna, lo que debe acreditarse
fehacientemente;
b) Tengan una superficie igual o mayor a tres hectáreas y cuyo
suelo mantenga las condiciones originales, ya sea de
vegetación autóctona, pastizales naturales, rocoso de montaña
u otros que establezca reglamentariamente la Dirección
General de Catastro, debiendo esta repartición controlar la
subsistencia de los requisitos que autorizan a mantener la
excepción acordada, o
c) Estén destinadas a actividades de explotación del suelo
(agropecuarias o mineras), no considerándose como tales a
aquellas actividades agro industriales o comerciales en las que
el terreno donde se desarrolla no esté en explotación directa,
tales como criaderos avícolas en naves de producción, viveros
con especies en recipientes no integrados al suelo, acopio de
granos o plantas frigoríficas, entre otras.
1-.-;LIiLI_ERMO ARIAS
LEGISLATIVO
a inktincia de Córd^!,.

pp.. wiedd.

Artículo 34. Mejoras. A los efectos de esta Ley se entienden por mejoras:
-

a) Mejoras cubiertas: toda edificación o instalación de carácter
permanente con cubierta en su parte superior, susceptible de
ser computada en unidades de superficie o volumen;
b) Mejoras descubiertas: las instalaciones y otras mejoras no
cubiertas incorporadas al inmueble con carácter permanente.
Quedan incluidas en esta categoría piletas de natación,
playones, pistas y campos deportivos, entre otros, y
e) Mejoras especiales: todas aquellas instalaciones y accesiones
no contempladas en los incisos anteriores, susceptibles de
incrementar el valor del inmueble.
La reglamentación puede precisar cada categoría de mejora y
realizar nóminas que faciliten el encuadramiento, así como
indicar o precisar supuestos de exclusión por su carácter
irrelevante o no perdurable.
Artículo 35.- Incorporación, modificación o supresión de mejoras. La
incorporación, modificación o supresión de mejoras puede
hacerse por declaración de los propietarios o poseedores -según
corresponda- o de oficio por la Dirección General de Catastro a
través de inspecciones, constataciones, relevamientos
aerofotogramétricos, foto interpretaciones de vistas aéreas,
intercambio de datos oficiales con otros entes catastrales o
recaudadores, empresas o cooperativas de servicios públicos,
interpretación de imágenes satelitales u otros métodos.
En todo trabajo de agrimensura que se presente a la Dirección
General de Catastro el profesional interviniente debe informar, en
la forma que establezca la reglamentación, todos los datos
relativos a las mejoras, siendo responsable por los mismos,
quedando excluida de su responsabilidad la estimación de la
antigüedad.
GUILLERMO ARIAS
SKIZETARIO LEGISLATIVO
Leciolidnia do la Provincia de Córdoba

YOle/ie Yey¿ht&110Y9c021f)~1U

c4
Capítulo II
Sistemas de Valuación

Artículo 36.- Valuación de la tierra libre de mejoras. El valor de la tierra
libre de mejoras se determinará considerando la superficie del
inmueble y el valor unitario básico que le corresponda, corregido
de acuerdo con las normas y tablas que fije la Dirección General
de Catastro.
Estos valores serán aprobados en ocasión de cada revalúo
general o cuando deban fijarse nuevos valores en los casos
previstos en la presente Ley.
Artículo 37.- Valor unitario de la tierra. El valor unitario básico de la tierra
libre de mejoras es el valor venal medio de mercado o una
proporción del mismo, y se establecerá por cuadras o zonas en el
ámbito urbano y por inmueble o zonas en el ámbito rural.
Para su determinación se considerarán los precios fijados por la
oferta y la demanda, por sentencias judiciales, por informes de
entidades bancarias o inmobiliarias y los registrados en
transferencias, en un período que comprenda al menos los últimos
doce meses, pudiendo aplicarse métodos estadísticos,
econométricos, geoestadísticos u otros aptos para determinar los
valores medios.
En zonas rurales, en la determinación del valor se tendrá en
cuenta la productividad de la tierra, pudiendo establecerse
coeficientes de ajustes zonales atendiendo a las condiciones
agroecológicas y económicas características, a la ubicación del
inmueble, vías de comunicación y actividades dominantes en la
zona, entre otros.
En los casos de destinos especiales tales como turismo,
esparcimiento y otros, la Dirección General de Catastro puede
GUILLERMO ARIAS
sEcavrARto 117(sist_n-riv0
1 ecislatina de la Previricia de Cárdnbq

YOCie/le

YegiOhliti~

gi9494iirccia c4
establecer valores diferenciados conforme lo disponga la
reglamentación.
Artículo 38.- Valuación de las mejoras. El valor de las mejoras se determinará
del siguiente modo:
a) Mejoras cubiertas: considerando la superficie de las mismas y
el valor unitario básico que le corresponda de acuerdo al tipo
de edificación, corregido conforme con las normas y tablas
que fije la Dirección General de Catastro, y
b) Mejoras descubiertas y especiales: se valuarán por
presupuesto, costo de reposición, autoevalúo o tipología
constructiva según el tipo de mejora, de conformidad con lo
que disponga la Dirección General de Catastro.
Artículo 39.- Valor unitario de las mejoras cubiertas. Para la determinación
del valor unitario básico de las mejoras cubiertas se tomará el
valor de mercado del costo por metro cuadrado de construcción
de una vivienda tipo, sobre el que se aplicarán los coeficientes que
determine la reglamentación.
Anualmente la Dirección General de Catastro aprobará el valor
de referencia por metro cuadrado a nuevo de la construcción que
regirá para el período fiscal siguiente, y se aplicará a todas las
mejoras existentes en base de datos depreciados por antigüedad.
Artículo 40.- Métodos de valuación particulares. Sin perjuicio de la
determinación de valores unitarios generales de tierra y mejoras,
la Dirección General de Catastro puede arribar al valor fiscal a
través de metodologías que traten dichas variables en forma
conjunta o mediante métodos particulares en el caso de inmuebles
especiales, siempre con el fin de lograr una determinación más
precisa y siguiendo la reglamentación que dicte a tal efecto. j)
GUILLERMO ARIAS
SI:CRETAITIO LEGISLATIVO
HilaIiird de la Provincia de Córdc5,1

Yecie,„ Yero/17~
.T9

4 /ti

,

376XC/Gle.

Capítulo III
Rebajas de Valuaciones
Artículo 41.- Desmejoras. El valor de la tierra libre de mejoras, ante la
solicitud expresa del contribuyente o responsable del impuesto,
puede ser reducido cuando en la parcela existan condiciones
aptas para rebajar su valor y éstas no sean de carácter general en
la zona y no hayan sido consideradas en la determinación de la
valuación fiscal de la misma.
A los efectos del presente artículo se reputarán aptas para
disminuir el valor de la tierra libre de mejoras:
a) Las desmejoras naturales, entendiéndose por tales a las
superficies ocupadas por lagunas, cañadas, bañados,
médanos, mallines, salinidad y, en general, cualquier
circunstancia natural de carácter permanente que disminuya
sensiblemente la aptitud del suelo para el destino típico de la
zona donde se encuentra el inmueble. No se considerarán
desmejoras las plagas agrícolas ni las que sean consecuencia
de la forma de explotación del inmueble, tales como la
extracción de áridos u otros supuestos que determine la
Dirección General de Catastro, y
b) Las limitaciones administrativas cuando el menoscabo al uso
y goce del inmueble afecte diferenciadamente a la parcela e
inhabilite una parte significativa de su superficie en más del
veinte por ciento (20%) para el destino típico de la zona,
quedando excluidos los retiros de líneas de edificación y las
ochavas.
El coeficiente de ajuste se aplicará por porcentajes sólo a la
superficie afectada por la desmejora o la afectación. El plazo
máximo de reconocimiento será de diez años, sin perjuicio de las
GUII_LERMO R1
SPC:RF_TARIO LEGISLATIVO
cle la Provincia de Córdoba

(44, Yeria two
y

.

ebria t4

/att

ampliaciones que pudieran acordarse en virtud de la subsistencia
de las causales del reconocimiento.
La solicitud del reconocimiento de la desmejora debe estar
acompañada por un plano o croquis e informe técnico
debidamente intervenido por un profesional habilitado o informe
de autoridad administrativa, según el caso, los que serán
tramitados vía web. Una vez evaluados los mismos se le dará
curso favorable, si así correspondiera, pudiendo la Dirección
General de Catastro realizar con posterioridad a su otorgamiento
las inspecciones y verificaciones que creyere oportunas.
Artículo 42. Bosques o montes protegidos. El contribuyente o responsable del
impuesto relativo a inmuebles que contengan bosques o montes
protegidos, cuando esta circunstancia no haya sido tenida en
cuenta en la valuación, puede solicitar una reducción de la
misma. El coeficiente de ajuste se aplicará por porcentajes sólo a
la superficie ocupada por el bosque o monte y será de hasta un
setenta por ciento (70%), según el tipo de limitación a la actividad
productiva.
-

La solicitud de reducción de la valuación por bosques o montes
protegidos se tramitará por ante la autoridad con competencia en
protección del ambiente la que, si así correspondiere, le dará
curso favorable y se registrarán en la base de datos catastrales,
pudiendo la Dirección General de Catastro realizar con
posterioridad a su otorgamiento las inspecciones y verificaciones
que creyere oportunas.
No procede la reducción cuando el inmueble esté destinado a
actividades comerciales recreativas, turísticas o de esparcimiento
y cuente con infraestructura adecuada a tales fines.
Artículo 43. Reconocimiento de oficio. Las rebajas de las valuaciones fiscales
pueden ser reconocidas de oficio por parte de la Dirección
-

GUILLER
sUCRETARIO

A
ITGISUVVIVO

egislalura de la Provincia de Córdoba

Yode/it Zytdac,"0,
glevinciack Cl
2doedoita

General de Catastro cuando se detecten algunas de las causales
previstas en el presente Capítulo que afecten en forma general a
un grupo de parcelas.
Cuando por fenómenos extraordinarios una zona quede
sensiblemente afectada por un período superior a los dos años el
Poder Ejecutivo Provincial puede, en la declaración de
emergencia, disponer rebajas en las valuaciones fiscales
estableciendo el porcentaje de disminución y el plazo de las
mismas.
Capítulo IV
Actualización y Vigencia de las Valuaciones
Artículo 44.- Revalúo. La Dirección General de Catastro efectuará
periódicamente el revalúo general de las unidades catastrales.
El revalúo general será practicado conjunta o separadamente en
base a las declaraciones juradas de los titulares de derechos
reales o poseedores, según corresponda, por intercambio de
valores con municipios o de oficio por la Dirección General de
Catastro.
Si fuera por declaraciones los contribuyentes o responsables están
obligados a presentar, en oportunidad de cada revalúo general,
una declaración jurada con respecto a las parcelas de su
propiedad o posesión de acuerdo con las normas que
expresamente se establezcan al ordenar dicha operación.
Asimismo, la Dirección General de Catastro puede verificarlas
para comprobar su exactitud o determinar con los elementos o
antecedentes que posea la valuación final de las parcelas.
Artículo 45.- Modificación de las valuaciones. Entre uno y otro revalúo
general la Dirección General de Catastro modificará las
valuaciones en los siguientes casos:
GUILLE
1.-;vcn:TARio

ARIAS
TIVO
L17C, ISIJ■

egislaltira de la Provinia de Cñrdn!)a

V,er datf;tio,
PA0V1/11Cia a

cedwidw

a) Mejoras:
1) Anualmente por depreciación, conforme su antigüedad,
siguiendo las normas y tablas que por vía reglamentaria
fije la Dirección General de Catastro, o
2) Cuando se introduzcan, modifiquen o supriman.
b) Valores unitarios básicos de la tierra libre de mejoras:
1) Cuando se ejecutaren obras públicas o privadas que
incidan directamente sobre el valor de los inmuebles tales
como pavimento, provisión de agua corriente, cloacas,
electrificación, sistemas de riego o similares;
2) Cuando se modifique el estado parcelario por unificación,
subdivisión o cualquier otra operación de agrimensura
que genere nuevas unidades catastrales o por
incorporación de unidades tributarias, o
3) Cuando corresponda un cambio de clasificación del
inmueble.
c) Cuando se rectifique alguno de los componentes de los datos
que determinan la valuación.
Artículo 46.- Vigencia de las valuaciones. Las valuaciones rigen desde el
período fiscal siguiente a la fecha en que se las imponga, salvo los
siguientes casos:
a) Mejoras: cuando se introduzcan, modifiquen o supriman
mejoras la nueva valuación regirá desde el período fiscal
siguiente a la fecha de esos hechos. No se considerarán
modificaciones cuando las variaciones en la superficie o
volumen no respondan a una ampliación no declarada sino a
un ajuste de las medidas. En tal caso, dicho ajuste tendrá
vigencia para el período fiscal siguiente al de su
actualización. La Dirección General de Catastro establecerá
las diferencias admisibles para estos casos, y
GUILLERMO ARIAS
SECRETARIO LEG :s LAT I vo

eg;slalura de la Provincia de CárdP'.,

Yoci,e4z Yeyidar,rivoPA~ ~,4 Wieddic,

b) Cuando se rectifiquen errores de individualización o en el
cálculo de la valuación, la nueva valuación tendrá la misma
vigencia que la rectificada.
Artículo 47.- Vigencia de las rebajas. Las rebajas de valuaciones tienen
vigencia a partir de período siguiente al de su reconocimiento y se
mantendrán por los plazos por los que se otorgaron, en tanto
permanezcan las circunstancias que las generaron.

TÍTULO IV
DE LAS DISPOSICIONES FINALES
Capítulo I
Notificaciones y Reclamos
Artículo 48.- Notificaciones en general. Las notificaciones efectuadas en el
marco de la presente Ley se harán a través de la Plataforma
Ciudadano Digital con clave de nivel 2 o la que en un futuro la
reemplace, cuando el destinatario tenga este nivel.
En el caso de profesionales que presenten trabajos las
notificaciones en relación a los mismos, mientras estén en trámite,
se harán por el Sistema de Información Territorial de la Provincia
de Córdoba.
Se considerará que han sido debidamente receptadas a los tres
días hábiles de enviadas, fecha a partir de la cual comenzarán a
correr los plazos que pudieren corresponder.
Para los casos de personas que no posean clave nivel 2 de la
Plataforma de Ciudadano Digital, las notificaciones se harán de
conformidad con la Ley 15,0 5350 -de Procedimiento
Administrativo- (T.O. Ley .11P2 6658).

o

glilLftRmo

ARIAS

COI IARIO I 1_Gist_m iv0
hita He la Provincia de Cord051

de4 Zy¿áz~
g3. ctde (ed.w,«

Artículo 49.- Notificación de la valuación fiscal. La notificación de la
valuación fiscal operará a través de la liquidación
correspondiente al Impuesto Inmobiliario.
Quienes no estuvieran de acuerdo con la valuación asignada a sus
inmuebles pueden presentar su reclamo antes del primer
vencimiento general del gravamen ante la Dirección General de
Catastro.
Artículo 50.- Reclamos y recursos. Los reclamos pueden hacerse vía web,
debiendo la Dirección General de Catastro dar respuesta por la
misma vía en los plazos que establezca la reglamentación para el
tipo de reclamo de que se trate. Todo ello sin perjuicio que, en
caso de ser necesario, se solicite al reclamante que aporte
elementos probatorios en los que fundamenta su reclamo.
Contra las resoluciones que dicte la Dirección General de
Catastro para las reclamaciones previstas en el artículo 49 de
esta Ley, el contribuyente o responsable puede interponer los
recursos previstos en la Ley N2 5350 -de Procedimiento
Administrativo- (T O. Ley N-9 6658).
Capítulo II
Deberes, Obligaciones y Sanciones
Artículo 51.- Obligaciones generales. Los propietarios, poseedores y simples
tenedores están obligados a:
a) Permitir las inspecciones, verificaciones y mediciones que
efectúe la Dirección General de Catastro;
b) Contestar en los términos establecidos por vía reglamentaria
cualquier pedido de informes o aclaraciones respecto a los
inmuebles que posean u ocupen;
GUILLERMO ARIAS
::;17cRETARi0 LEcisInTivo
:';laluta de la Provincia de Córdnbq

te,) t Verocia tem o
.
9
A9,67,eict

e

c tswidia

c) Denunciar, dentro de los sesenta días de producido, cualquier
cambio en sus inmuebles que pueda modificar la valuación,
tales como la introducción o supresión de mejoras, riego,
desaparición de desmejoras, subdivisión o unificación. Esta
enumeración no es taxativa, y
d) Exhibir para consulta los títulos de propiedad, planos,
contratos y toda otra documentación relativa a sus inmuebles.

Artículo 52.- Obligación de municipios y comunas. Los municipios y
comunas, previo a otorgar el certificado final de obra, deben
cargar las mejoras realizadas en el Sistema de Información
Territorial de la Provincia de Córdoba mediante la aplicación
web prevista a tal fin. Para el caso de que no lo pudieran hacer
por esta vía, requerirán al propietario la constancia de la
denuncia de mejoras debidamente recibida por la Dirección
General de Catastro.
En el caso de municipios y comunas que tengan convenios
especiales con el Gobierno de la Provincia, la incorporación de
mejoras se hará de conformidad a lo establecido en dichos
convenios.

Artículo 53.- Sanciones generales. Quienes no cumplimenten lo dispuesto en la
presente Ley son pasibles de las siguientes sanciones:
a) A los propietarios, poseedores y simples tenedores que no
permitan las inspecciones, verificaciones o no contesten los
pedidos de información o de aclaración se les aplicarán las
multas que el Código Tributario Provincial -Ley N2 6006, TO.
2015 y sus modificatorias-, establece para el incumplimiento
de los deberes formales;
b) A los contribuyentes o responsables del Impuesto
Inmobiliario:
GUILLERMO ARIAS
SECRETARIO LEGISLATI VO

o,:illdalura de la Providc'2 do Córdnha

(-69docaco4

1) Cuando no denuncien la introducción de mejoras motivo
de imposición, se les aplicará una multa equivalente al
monto del Impuesto Inmobiliario que corresponda por la
mejora no declarada multiplicada por la totalidad de los
períodos fiscales no prescriptos que correspondan desde
su habilitación;
2) Cuando no denuncien la desaparición de las causas que
motivaron una rebaja en la valuación se les aplicará una
multa equivalente a dos veces el monto de la reducción en
el Impuesto Inmobiliario que provocó la rebaja,
multiplicada por la totalidad de los períodos fiscales no
prescriptos que correspondan desde su desaparición, y
3) Cuando resultara improcedente la rebaja de valuación
acordada se dictará resolución anulando la misma, con
efecto retroactivo a la fecha en que entró en vigencia, y se
aplicará una multa equivalente a dos veces el monto de la
reducción en el Impuesto Inmobiliario que provocó la
rebaja, multiplicada por la totalidad de los períodos por
los que se aplicó.
Las omisiones injustificadas o falseadas en que incurran los
declarantes al proporcionar información que produzca como
resultado una menor imposición, serán sancionadas con una
multa de igual magnitud a la establecida en inciso a) del presente
artículo.
Las multas previstas en el presente artículo se aplicarán sin
perjuicio de los montos que hubieran correspondido por el
Impuesto Inmobiliario.
El Poder Ejecutivo Provincial puede reducir los montos de las
multas previstas en este artículo e incluso eximir de las mismas,
cuando el responsable voluntariamente declare la incorporación
de mejoras o desaparición de las causas que motivaron una
rebaja en la valuación fuera de término. Igualmente, cuando se il
GUILLERMO A
sVCRETA1210 IrGIS• ATRIO
' egislatura de la ProvinTh de Córdoba

)~ wiwict che Wogetidla

detecten mejoras de oficio, puede eximir o reducir el monto de las
multas a quienes no reclamen o el reclamo sea fundado.
Artículo 54.- Sanciones a profesionales. Los profesionales intervinientes en los
trabajos de agrimensura que se presenten para su control y
registración ante la Dirección General de Catastro o que
intervengan en declaraciones de mejoras que no dirijan
personalmente los trabajos, incurran en errores de medición o
cálculo inexcusables, presenten datos fraguados o incurran en
errores en la descripción de los inmuebles resultantes, son
responsables ante sus comitentes, la Administración y terceros de
los gastos que demande la rectificación de los mismos y de los
títulos que en ellos se originen.
Asimismo, sin perjuicio de las sanciones penales que pudieran
corresponderles por disposición de la autoridad judicial, los
colegios profesionales pueden imponer multas a los mismos de
hasta el triple del monto de los honorarios que correspondan al
trabajo realizado, según la gravedad de la infracción
comprobada, las que pueden ser complementarias de otras
sanciones disciplinarias previstas en sus respectivas leyes. A tales
fines, la Administración debe elevar los antecedentes al colegio
profesional correspondiente.
Cuando la documentación del trabajo presentado adoleciere de
defectos que hicieren imposible su análisis y control, le faltaren
elementos imprescindibles para constituir el estado parcelario, no
tuvieren la intervención de otros organismos que legalmente
corresponda o fuesen observados por tercera vez por el mismo
motivo, se procederá a su rechazo definitivo.
Artículo 55.- Título ejecutivo. A los fines del cobro judicial de las multas
impuestas por la Dirección General de Catastro constituirá título
ejecutivo hábil y suficiente una copia debidamente certificada por
GUILLERMO F2
SI:CRETARIO LEGISLATIVO
egistalura de la Provincia de Córdoba

glime Yegial~
9°~4,ewa,,,4139,54d0/~

funcionario habilitado de la resolución administrativa que impone
la misma y de su constancia de notificación.
Artículo 56.- Validez de las valuaciones anteriores. Las valuaciones vigentes
a la fecha de sanción de la presente Ley mantienen su validez
hasta tanto se disponga la realización de nuevos revalúos.

Artículo 57.- Derogaciones. Derógase la Ley N2 5057, sus modificatorias y
todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.
Artículo 58.- De forma. Comuníquese al Poder Ejecutivo Provincial.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DE LA LEGISLATURA PROVINCIAL,
EN LA CIUDAD DE CÓRDOBA, A LOS DIECISIETE DÍAS DEL MES DE
MAYO DEL AÑO DOS MIL DIECISIETE.

GUILLERMO CARLOS ARIAS

OSCAR FÉLIX GONZÁLEZ

SECRETARIO LEGISLATIVO

PRESIDENTE PROVISORIO

LEGISLATURA PROVINCIA OE CÓRDOBA

LEGISLATURA PROVINCIA DE CÓRDOBA

