LEY N° 1566 CON SUS MODIFICATORIAS LEYES N° 2569 Y 3450
CATASTRO PARCELARIO DE LA PROVINCIA DE CORRIENTES
El Senado de la Cámara de Diputados de la Provincia de Corrientes, sanciona
con fuerza de
ART.1°.-El Catastro Parcelario de la Provincia será la base de su sistema
inmobiliario desde los puntos de vista tributario jurídico y del ordenamiento
administrativo del dominio.
ART.2°.-A Ese efecto la Dirección General de Catastro procederá a:





Individualizar, ubicar y referenciar minuciosamente los inmuebles
comprendidos dentro de los límites geográficos de la Provincia,
confeccionando los planos y registros catastrales respectivos.
Realizar la Valuación de los Inmuebles.
Tomar toda medida tendiente a la mejor consecución de los fines
expuestos en el art.1°

ART.3°.-El Catastro Parcelario de la Provincia, se efectuará adoptando a tal fin
el sistema geométrico parcelario, u otro medio científico autorizado por el Poder
Ejecutivo.

CLASIFICACION DE LOS INMUEBLES

ART.4°.-A los efectos de la valuación inmobiliaria, las parcelas se clasifican en
urbanas, subrurales y rurales. La Dirección General de Catastro realizará la
respectiva clasificación, teniendo en cuenta las características que se
especifican en los artículos 5° al 8° de esta Ley.
ART.5°.-Se consideran parcelas urbanas las que de acuerdo a los planos
oficiales, municipales o particulares integran manzanas o unidades
equivalentes, o cuyo destino real o potencial sea la de servir de asiento a
viviendas, comercios, industrias o recreación.
ART.6°.-Se considera también como urbanas aquellas parcelas que no
cumpliendo con los destinos establecidos en el artículo anterior, están
rodeadas total o parcialmente por parcelas urbanas.
ART.7°.-Se consideran parcelas subrurales, al conjunto de quintas o chacras o
destinos similares, que real o potencialmente sean destinadas o apropiadas
para cultivos intensivos en general.

ART.8°.-Se consideran parcelas rurales, todas aquellas que de acuerdo a los
artículos anteriores, no estén encuadradas en las categorías de urbanas y
subrurales.
ART.9°.-Se considera parcela a toda porción de terreno sin solución de
continuidad, cerrada por una poligonal, perteneciente a uno ó varios
propietarios en condominio, cualquiera sea la planta de que formen parte.
ART.10°.-No se considerarán solución de continuidad las separaciones que
produzcan las corrientes de aguas, canales o cualquier otro accidente
geográfico, ni los caminos públicos o líneas ferroviarias.
ART.11°.-Con excepción de los casos señalados en el artículo 12° será
considerada parcela todo solar, lote o fracción de esto que forme un predio
separado, resultante de un fraccionamiento oficial, municipal o particular,
distinguidos con letras o números en los planos respectivos o de los que, a falta
de estos, conste su descripción por separado en los títulos de propiedad
respectivos.
ART.12°.-Será considerada también parcela, toda superficie edificada y área
anexa a la misma, destinada en conjunto a vivienda u otro uso cualquiera, y
siempre que se hallen separadas de sus linderos por cercos, muros o deslindes
legales indicados en el artículo anterior con carácter de excluyente, deliberada
y permanente, que delimiten en forma concreta una unidad homogénea y
completa, desde el punto de vista artístico, edilicio arquitectónico, deportivo,
recreativo, industrial, comercial o de solar individual, familiar o social,
indicativos de la posibilidad o intención de su enajenación por separado, sin
destrucción de aquella unidad.-

ART.13°.-Cuando en virtud de lo establecido en el articulo precedente puede
considerarse que dos o mas lotes , solares o fracciones de los mismos, poseen
características inherentes a la unidad catastral allí definida, procederá la
unificación del conjunto con el carácter de una sola parcela.
ART.14°.-Asimismo, cuando las características enunciadas en el artículo 12°
puedan determinarse por separado para dos o más porciones de terreno
integrantes de un mismo lote o solar, procederá a la subdivisión de este, en
tantas parcelas como fuesen las unidades de aquella naturaleza que hubieren
discriminado.
ART.15°.-A los efectos de la individualización parcelaria, la Dirección General
de Catastro procederá a obtener, del registro de la propiedad, testimonio de
sus anotaciones, para que sobre la base de ello y a los registros gráficos
existentes, proceder a efectuar los trabajos catastrales.

La Dirección General de Catastro podrá asimismo solicitar de los propietarios la
presentación de los títulos de propiedad, cuando lo estime conveniente.
ART.16°.-Estos trabajos consistirán en realizar las operaciones que sean
necesarias sobre el terreno y de gabinete, con el fin de obtener la
representación gráfica de cada parcela catastral, su ubicación en la planta a
que corresponde, conforme al Art. 4°.

De cada parcela catastrada se confeccionará una ficha que contendrá las
siguiente referencias mínimas:






Nombre, apellido y domicilio de su dueño o dueños:
Ubicación de la parcela;
Dimensiones lineales y superficies;
Superficies cubiertas por edificaciones;
Número de inscripción en el registro de la propiedad y Dirección General
de Rentas.

ART.17°.-Para obtener la individualización parcelaria, las reparticiones públicas
estarán obligadas a facilitar a la Dirección General de Catastro, los datos que
sean necesarios para ello.

DE LAS VALUACIONES
ART.18°.-La valuación de las parcelas ubicadas en la Provincia quedará sujeta
a las disposiciones de la presente Ley.
ART.19°.-Constituye la valuación las operaciones tendientes a fijar el
justiprecio de las parcelas y de las mejoras de carácter permanente existentes
en las mismas.
A esos efectos se determinara separadamente el valor de la tierra y el de las
mejoras. El valor total de la parcela resultará de la suma de ambos valores. En
los casos de inmuebles afectados al régimen de propiedad horizontal (Ley
13.512) el valor de cada una de las unidades resultantes, se determinará
sumando al valor de la parte de propiedad exclusiva, el correspondiente a las
partes de propiedad común.
El valor de la tierra y el de las mejoras, resultará de la ponderación de los
correspondientes valores unitarios básicos determinados de conformidad a lo
establecido en los artículos 20° y 21° con las características particulares de

cada parcela, obtenidas de acuerdo a lo consignado en el artículo 20° de la
presente Ley.

ART.20°.-Para determinar el valor de la tierra libre de mejoras se procederá de
la siguiente manera:
Inc. a) Para las parcelas urbanas los valores unitarios básicos se determinarán
para una parcela tipo, de acuerdo a los precios corrientes de mercado
inmobiliario en la zona, al momento de disponerse la valuación general.
Dichos valores unitarios básicos, corregidos por coeficientes de ajustes según
forma, dimensiones y ubicación de las parcelas, aplicados a las superficies de
la misma, determinará el valor.

inc b) Para las parcelas subrurales los valores unitarios básicos se
determinarán por zonas agroeconómicas uniformes y para suelos de aptitud
optima, de acuerdo a los precios corrientes de mercado en la zona, al momento
de disponerse la valuación general.
Dichos valores unitarios básicos, corregidos por coeficientes de ajuste según
características agronómicas de las parcelas, aplicado a la superficie de las
mismas, determinara su valor.
Inc. c) Para las parcelas rurales, los valores unitarios básicos se determinarán
para suelos de aptitud óptima y para cada una de las zonas ecológicoeconómicas, en que se dividirá el territorio provincial, de acuerdo a los
siguientes procedimientos:



Valores medio de mercado, según los precios corrientes en la zona, al
momento de disponerse la valuación general. Valores medio de
productividad, que resultarán de la capitalización al tipo 100/6 de la renta
neta normal de sus cultivos significativos, de acuerdo a los rendimientos
físicos del ultimo quinquenio y precios corrientes de los insumos y
productos de la zona al momento de disponerse la valuación general.

Los valores unitarios básicos así obtenidos hasta su expansión optima,
mediante laaplicación de un coeficiente de corrección que será la razón inversa
de la aptitud media.
La Dirección General de Catastro podrá utilizar conjunta o separadamente
cualesquiera de los procedimientos indicados en los apartados 1 y 2.

ART.21°.-Para determinar el valor de las mejoras se procederá de la siguiente
manera:
a)Para los edificios y sus obras accesorias: los valores unitarios básicos se
determinarán según destinos y tipos, de acuerdo a los costos corrientes de los
mismos, al momento de disponerse la valuación general.
Dichos valores unitarios básicos, ponderados según las características de cada
tipo, determinará un valor unitario medio. El valor así obtenido, corregido por
coeficiente de ajuste según antigüedad y estado de conservación se
determinarán según tipos, de acuerdo a los costos corrientes de las mismas, el
momento de disponerse la valuación general.
b) Para las instalaciones de las parcelas subrurales y rurales: los valores
unitarios básicos, se determinarán según tipos, de acuerdo a los costos
corrientes de las mismas, al momento de disponerse la valuación general.
Dichos valores unitarios básicos, corregidos por coeficientes de ajuste según
estado de conservación, aplicado a la cantidad de unidades, determinará su
valor.
ART.22°.-Los valores unitarios básicos determinados por la Dirección General
de Catastro y estudiados por la Comisión Asesora de Avalúo, que se
constituirán en la forma, proporción y lugares que establezca el Poder
Ejecutivo, tendrán a su cargo:







Estudiar los valores unitarios básicos elaborados por la Dirección
General de Catastro.
Recomendar la aprobación o modificación de los mencionados valores
unitarios básicos.
Recomendar cualquier sugerencia técnica que pueda ser utilizada para
perfeccionar y determinar con mayor justeza los valores unitarios
básicos.
Suscribir acta de constitución, funcionamiento y clausura de las
respectivas reuniones.

ART.23°.-El poder ejecutivo establecerá los coeficientes de ajuste de los
valores básicos unitarios que resultan de la aplicación de las normas de los
artículos 20° y 21° de la presente Ley.
Asimismo, podrá establecer cuando lo crea necesario, el coeficiente de
actualización de los valores inmuebles, los que surgirán de la relación entre los
valores unitarios básicos que resulten de la aplicación de los artículos 20° y 21°
de la presente, según muestras representativas y los correspondientes a la
ultima valuación general.

ART.24°.-La valuación simultánea de la totalidad de los inmuebles ubicados en
la Provincia, de conformidad con las normas contenidas en los artículos 20°,
21° y 26° de la presente Ley, constituye la valuación general.
La valuación general de los inmuebles, deberá efectuarse como mínimo una
vez cada diez años. El Poder Ejecutivo al disponer la valuación general,
establecerá la fecha de vigencia de los valores resultantes, los que podrán ser
actualizados de conformidad al artículo 23°, según párrafo de la presente.
ART.25°.-El valor de los inmuebles podrá ser modificado únicamente en los
siguientes casos:











Subdivisión o unificación de parcelas: En tal caso el valor de la o las
parcelas resultantes se determinará de conformidad con lo dispuesto en
el art. 20°, tomando como Valores Unitarios Básicos los establecidos en
la última valuación general.
Incorporación o supresión de mejoras:

Incorporación de mejoras: El valor de las mismas se determinará de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 21°, tomando como valores
unitarios básicos los establecidos en la última valuación general.
Supresión de mejoras: El valor de las mejoras suprimidas será deducido
del valor registrado.

Error en la asignación de las características particulares de los
inmuebles, en la aplicación de los valores unitarios básicos o en las
operaciones de cálculo. En estos casos las rectificacionespordán
realizarse de oficio o por pedido de partes.

En caso de los precedentes incisos a) y b), los nuevos valores, tendrán
vigencia desde el 1° de enero del año siguiente, a aquel, en que se produjeran
los hechos allí indicados.
En el caso del inciso c), los nuevos valores reemplazarán a los anteriores,
desde la fecha de vigencia de los valores que se modifican.
En todos los casos de modificación del estado parcelario por: Subdivisión o
unificación de parcelas e incorporación o supresión de mejoras, que se
efectúen con posterioridad a la Valuación General, los responsables estarán
obligados a comunicar en la forma y plazo que la Dirección General de
Catastro establezca las modificaciones operadas en las parcelas de su
propiedad o posesión.

Los valores unitarios básicos no serán susceptibles de recurso alguno, salvo el
caso de error de hecho. En este caso el reclamo deberá interponerse ante la
Dirección General de Catastro y el recurso de apelación en su caso, ante el
Poder Ejecutivo.
ART.26°.-Las características particulares de las parcelas se individualizarán
sobre la base de lasDeclaraciones Juradas de los Propietarios; o poseedores a
título de dueño, o de oficio por la Dirección General de Catastro.

La Dirección General de Catastro podrá usar conjunta o separadamente
cualesquiera de dichos procedimientos. Cuando adopta la Declaración Jurada,
los responsables estarán obligados a presentarlas en el modo, forma y
términos que se establezca. Dichas Declaraciones Juradas podrán ser
verificadas por la Dirección General de Catastro para comprobar su exactitud.
Cuando los responsables no las presentaren o las mismas fueren inexactas, la
Dirección General de Catastro, sin perjuicio de las sanciones a aplicarse de
conformidad con las normas y procedimientos establecidos en el Código Fiscal,
determinará de oficio las características de las parcelas.
La determinación de oficio, será practicada sobre la base de los antecedentes
obrantes en las reparticiones provinciales, relevamientos directos en el terreno
o con cualquier otro sistema técnico que la Dirección General de Catastro
considere conveniente adoptar.
ART.27°.-CONCLUIDA la Revaluación General Inmobiliaria, la Dirección
General de Catastro pondrá a disposición de los contribuyentes las nuevas
valuaciones, estableciéndose un plazo de gracia para su notificación.
ART.28°.-EN caso de disconformidad con los valores resultantes, los
Propietarios o responsables podrán reclamar ante la Dirección General de
Catastro dentro de un plazo perentorio de quince (15) días a partir de la fecha
de su notificación.
ART.29°.-LA Resolución de la Dirección General de Catastro, recaída sobre el
reclamo interpuesto conforme las normas del artículo 28° , quedará firme a los
treinta (30) días corridos de notificada la misma, salvo que dentro de éste
período el recurrente interponga un recurso de apelación ante el Poder
Ejecutivo en la forma establecida por el Código Fiscal de la Provincia de
Corrientes. “La interposición de los recursos previstos en este artículo y en el
anterior, no interrumpe la obligación del pago de los impuestos a su
vencimiento”

REGIMEN CATASTRAL

ART.30°.-CONSTITUYEN el “Régimen Catastral” las operaciones, servicios
requeridos y trámites administrativos, inherentes a la aplicación del Catastro
Territorial y Parcelario, con el fin de dar cumplimiento con lo establecido por el
artículo 1° de la presente Ley.ART.31°.-ESTABLËZCASE como instrumento básico del régimen catastral, “El
Certificado Catastral”, expedido por la Dirección General de Catastro.ART.32°.-DACLÁRASE obligatorio para los Escribanos de registros y para
cualquier otro funcionario que autorice actas de Constitución, Modificación,
Rectificación de derechos reales sobre inmuebles ubicados en los
departamentos donde se haya efectuado el catastro parcelario y sometidos al
régimen de la presente Ley.-



Requerir de la Dirección General de Catastro, antes del otorgamiento del
acta, el Certificado Catastral correspondiente al inmueble, especificando
los antecedentes de su dominio vigente (Propietario e Inscripción),
linderos, medidas y superficie, extraída del documento (título) sobre la
base de la cual se otorgará el acta.-



Transcribir en la escritura o acta correspondiente la Nomenclatura
Catastral, observaciones y/o aclaraciones que constaren en el certificado
expedido.-

ART.33°.-A LOS efectos de las inscripciones de dominio en el Registro de La
Propiedad Inmueble, los Escribanos Públicos y actuarios judiciales,
acompañarán los testimonios correspondientes, el Certificado Catastral y la
Minuta, por triplicado: un (1) ejemplar en sellado de Ley y los otros dos (2) en
papel simple.-

ACTUALIZACION DEL CATASTRO
ART.34°.-El Registro de la Propiedad Inmueble remitirá a la Dirección General
de Catastro y a las Municipalidades respectivas, dentro de las cuarenta y ocho
horas (48) de la inscripción, el duplicado y triplicado respectivamente de la
Minuta de Dominio y así mismo de las anotaciones marginales, rectificatorias
practicadas con la matriz del título a la vista, según proceda.
Sobre la base de estos elementos la Dirección General de Catastro mantendrá
la actualización del Catastro Territorial y Parcelario.ART.35°.-TODA acta o contrato referente a inmueble que se otorgue sobre la
base de un plano afectado por vicios que invaliden su faz técnica, deberá ser

precedido de un nuevo plano de mensura, sin cuyo requisito, la Dirección
General de Catastro No expedirá Certificado catastral alguno.ART.36°.-En los protocolos de los Escribanos Públicos en el que se inscriben
las promesas de venta con subdivisión de inmueble en lotes, se agregará un
duplicado de un plano y planilla de subdivisión en visada por la Dirección
General de Catastro (cuyo original quedará en dicha repartición) y en el que se
determinará los lotes, número, superficie y límites.
El Registro de la Propiedad inmueble no expedirá informes ni escribirá
promesas de ventas o compra-venta, cuando un inmueble, sea dividido en lotes
sin ser presentado antes el respectivo duplicado del plano de mensura y
planilla de subdivisión visado por la Dirección General de Catastro.-

ART.37°.-LA Dirección General de Catastro mantendrá permanentemente
actualizado el Catastro, incorporando las nuevas accesiones físicas, su valor y
empadronamiento, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 26° y 36°.ART.38°.-El Poder Ejecutivo cuando lo estime conveniente, podrá disponer que
las Municipalidades respectivas, realicen su propio Catastro Parcelario, bajo la
supervisión, vigilancia y control de la Dirección General de Catastro.-

PERFECCIONAMIENTO DEL CATASTRO
ART.39°.-DE conformidad con lo establecido en la última parte del artículo 3°,
la Dirección General de Catastro propondrá, en su caso al Poder Ejecutivo, las
modificaciones y perfeccionamientos que las necesidades de la Provincia o
evolución de la técnica catastral lo aconsejen oportunamente.-

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

ART.40°.-HASTA tanto se realice la Valuación General Inmobiliaria acorde a
los términos de esta Ley, la valuación de los inmuebles se determinará según
las siguientes normas:



TIERRA URBANA Y SUBURBANA LIBRE DE MEJORAS:



Parcelas individualizadas: Serán de aplicación las normas establecidas
en el artículo 20°incisoa)de esta Ley.



Parcelas no individualizadas valuadas al año 1955; la valuación será
incrementada al año 1959 mediante la aplicación de un coeficiente que
refleje el aumento del costo de vida en dicho lapso. La valuación
resultante será incrementada al bienio 1961/62 mediante la aplicación de
un coeficiente que refleje el incremento real medio por localidad en dicho
lapso. Dicha valuación será corregida por los coeficientes de ajuste
individual a que se refiere el segundo párrafo del inciso a) del artículo
20° de esta Ley.



Parcelas no individualizadas valuadas al año 1959;serán de aplicación
los párrafos segundo y tercero del apartado anterior.



TIERRA RURAL LIBRE DE MEJORAS:



Parcelas valuadas al año 1955; la valuación se incrementará al año
1959 mediante la aplicación de un coeficiente que refleje el aumento del
costo de vida en dicho lapso. La valuación resultante será incrementada
al bienio 1961/62 mediante la aplicación de un coeficiente por
departamento, surgido del cociente entre el valor entre el valor unitario
de su primera sección ganadera, obtenida por capitalización de la renta
neta media potencial de dicho bienio y el valor unitario medio vigente en
la última valuación general para dicha sección.



Parcelas valuadas al año 1959; Será de aplicación el segundo párrafo
del apartado anterior.



MEJORAS:



Valuadas al año 1955; la valuación será incrementada al año 1959,
mediante la aplicación de un coeficiente que refleje el aumento del costo
de vida, previa deducción de la amortizaciónmedia correspondiente a
dicho lapso. La valuación resultante será incrementada al bienio 1961/62
mediante la aplicación de un coeficiente, surgido del cociente entre el

promedio de valores unitarios fijados por la Ley N° 1995 –según destinos
y tipos- previa deducción de la amortización media correspondiente a
dicho lapso.



Valuadas al año 1959; será de aplicación el párrafo segundo del
apartado anterior.

ART.41°.-EL CONSEJO INMOBILIARIO PROVINCIAL, creado por los decretos
Leyes N° 1830/62, 1370/63, cesará en sus funciones una vez cumplidas las
finalidades encomendadas por los mismos, pasando toda la documentación
resultante a la Dirección General de Catastro .ART.42°.-LAS disposiciones y/o términos de los artículos 23°, 24°, 25°, 26° y
40°efectuados por ésta Ley comenzarán a regir y/o computarse desde el 1° de
enero de 1965
ART.43°.-EL Poder Ejecutivo queda facultado para determinar la oportunidad,
en que cada departamento, sea incorporado al régimen de la presente Ley, en
concordancia con lo dispuesto por el artículo 32°.ART.44°.-DERÓGASE toda Ley o disposición en contrario.ART.45°.-COMUNÍQUESE al Poder Ejecutivo.-

