NORMAS PARA LA EJECUCION DE
MENSURAS Y SU REGISTRO O
APROBACION DOCUMENTAL ANTE
LA DIRECCION DE CATASTRO DE
ENTRE RIOS
DECRETO Nº 3.320 / 05 M.E.H.F.

PARANA, JUNIO DE 2.005

PROVINCIA DE ENTRE RIOS – REPUBLICA ARGENTINA

PROLOGO
A partir de la publicación del Manual
de Instrucciones para Ejecución y
Registro de Mensuras, en el mes de
Septiembre de 1.980 ( M.I.P.E.R.M. ),
basado en las directivas impuestas
por el Dec. Nº 1.273/73 M.E., y
Resoluciones generadas por esta
Repartición,
se
han
producido
diferentes situaciones técnico-legales
que
han
ido
modificando
e
incorporando nuevas pautas a la
operativa de ejecución de mensuras y
al registro o aprobación de los
respectivos documentos y certificados
de los mismos.
Si bien estos aspectos han sido
cubiertos con las correspondientes
normas legales, se considera de
fundamental importancia proceder a
su recopilación y unificación en un
solo digesto. Ello facilitará su
conocimiento y utilización por parte
de los profesionales y Organismos del
Estado que efectúan e intervienen en
estas operaciones y tramitaciones,
permitiendo a esta Dirección un más
efectivo contralor de las mismas en
pos del ordenamiento territorial de la
Provincia.
DIRECCION DE CATASTRO DE LA
LA PROVINCIA DE ENTRE RIOS

NORMAS PARA LA EJECUCION DE MENSURAS Y SU
REGISTRO O APROBACION DOCUMENTAL ANTE LA
DIRECCION DE CATASTRO DE ENTRE RIOS
CAPITULO I
1–

DISPOSICIONES GENERALES :

1. 1.
OBJETIVO : El presente cuerpo legal está dirigido a la observancia de las
normas técnicas y legales que, tanto en las áreas públicas como oficiales, deberán
cumplimentarse para la realización y el registro o aprobación ante la Dirección de Catastro
de la Provincia, de operaciones y documentaciones de mensuras y certificaciones de las
mismas, de parcelas localizadas en el territorio de Entre Ríos, conforme a la Ley Nº 5.615.
1. 2.
CUMPLIMIENTO NORMATIVO : La ejecución y el registro o aprobación de
las operaciones y tramitaciones citadas en el Artículo precedente, estarán supeditados al
cumplimiento de las diferentes normas técnicas y legales, existentes y que se dicten,
relativas al ordenamiento territorial de la Provincia.
1. 3.
HABILITACION Y MATRICULA : La Dirección de Catastro solo estudiará y se
expedirá sobre tramitaciones iniciadas y practicadas por personas que tengan título
habilitante para la acción y se encuentren debidamente matriculadas ante los respectivos
Colegios Profesionales conforme a lo que establezcan las pertinentes disposiciones que
regulen el accionar profesional en la Provincia. No se admitirá para su trámite ningún
documento de mensura o certificado de los mismos, particular u oficial, sin la
correspondiente visación por parte del Colegio Profesional correspondiente.
1. 4.
TIEMPOS DE GESTION : Dadas las particularidades técnicas de los
documentos sobre los cuales este cuerpo legal procede, los tiempos de gestión de los
mismos estarán relacionados con las posibilidades operativas de la Dirección de Catastro de
la Provincia.
1. 5.
CASOS NO PREVISTOS : Todo caso no previsto en las presentes Normas,
será sometido a consideración y dictámen de la Dirección de Catastro quién, de considerarlo
necesario, podrá requerir el pertinente análisis y asesoramiento de aquellas áreas de la
Administración Pública con directa vinculación al tema. Toda nueva definición que resulte de
situaciones particulares, no contempladas en estas pautas, quedará incorporada, bajo la
norma legal correspondiente, al presente cuerpo para su aplicación generalizada.
1. 6.
CONSULTA DE ANTECEDENTES : La Dirección de Catastro facilitará la
consulta de los antecedentes de sus archivos a los peritos comprendidos en el Art. 1. 3. de
las presentes Normas, a quién indique autoridad competente o a quién acredite legítimo
interés, de acuerdo a las disposiciones vigentes sobre el particular.
1. 7.
TRANSFERENCIA DE COMISION : El profesional designado para una
operación, no podrá transferir a otro su comisión, salvo delegación expresa del comitente,
con la correspondiente intervención del Colegio Profesional respectivo.
1

1. 8.
OPERACIONES NULAS : Las operaciones ejecutadas por personas no
comprendidas en el Art. 1. 3. de las presentes Normas, serán consideradas nulas y sin
valor. Sus autores podrán ser sancionados por los perjuicios que con sus acciones hubieran
ocasionado.
1. 9.
SOCIEDAD PROFESIONAL : Si dos o más profesionales forman sociedad, la
responsabilidad por los trabajos que ejecuten, será de quién o quienes hayan certificado con
su firma la operación realizada.
1. 10.
ACLARACIONES : Los peritos quedan obligados a facilitar a la Dirección de
Catastro todas las explicaciones y aclaraciones que les sean requeridas en relación con los
trabajos que hubieren ejecutado y aprobados o registrados ante la citada Repartición.
1. 11.
DISCREPANCIAS : Si se plantearen situaciones de discrepancia entre
documentaciones en trámite o registradas o aprobadas en la Dirección de Catastro,
ejecutadas por diferentes peritos, se notificará a los mismos para su ratificación o
rectificación. De mantenerse las discrepancias, se invitará a ambas partes para que
conjuntamente y en un plazo prudencial, efectúen las comprobaciones a que haya lugar.
1. 12.
INSPECCION : En todo caso en que se observen situaciones conflictivas
encuadradas en las presentes normativas, la Dirección de Catastro podrá destacar a un
profesional o inspector técnico de su área o nombrar a un tercer perito para efectuar las
verificaciones o comprobaciones que considere necesarias tendientes a la dilucidación de
las mismas, siendo los gastos y honorarios que ello generare, si correspondiere, a cargo del
profesional que cometiera la falla, o de quienes correspondiere si los errores fueran
comunes.

CAPITULO II
2–

CLASIFICACION DE OPERACIONES :

2. 1.
TRAMITACIONES : La Dirección de Catastro ha de intervenir, en todo lo que
no se oponga a las disposiciones vigentes, en las siguientes presentaciones documentales :
2. 1. 1.
MENSURAS JUDICIALES – ( Ley Nº 4.870 – Código Procesal Civil y
Comercial Tit. V - Cap. I y II ) :
a - Cuando estando el terreno deslindado se pretendiera comprobar su superficie.
b - Si los límites estuvieren confundidos con los de un terreno colindante.
c - Por Convenio.
d - Deslinde Judicial.
2. 1. 2.
MENSURAS PARTICULARES –
a - Aprobación Judicial.
b - Aprobación Administrativa.
c - Simplemente Registradas.
d - Propiedad Horizontal.
e - Para gestionar Posesión Prescriptiva.

2

2. 1. 3.
CERTIFICACIONES : Tramitación a realizar cuando de la parcela interesada
existe documentación de mensura válida, registrada o aprobada en la Dirección de Catastro.

CAPITULO III
3–

MENSURAS JUDICIALES :

3. 1.
TRAMITE : Independientemente de las disposiciones establecidas para esta
gestión en particular, se deberán cumplimentar las pautas determinadas en el CAPITULO V
de las presentes Normas.
3. 1. 1.
MANDATO :
La Dirección de Catastro estudiará mensuras de esta
naturaleza cuando quien la haya ejecutado cuente con el respectivo mandato judicial.
3. 1. 2.
INSTRUCCIONES : Todo perito nombrado para ejecutar una operación
judicial deberá solicitar a la Dirección de Catastro las instrucciones a que haya lugar,
acompañando a su solicitud un extracto fiel de los títulos, consignando asimismo los detalles
necesarios para que la Repartición pueda conocer sobre la operación que le ha sido
encomendada.
3. 1. 3.
VALIDEZ : Las instrucciones que se impartan para el caso del Artículo
precedente, serán válidas por el término de seis ( 6 ) meses . Vencido el mismo, el perito
deberá solicitar su confirmación o modificación a la Repartición.
3. 1. 4.
INSTRUCCIONES ESPECIALES : Cuando se comuniquen a un perito
instrucciones especiales a las cuales deberá ajustar su procedimiento, se entenderá que
tendrán carácter imperativo únicamente aquellas cuyo cumplimiento depende
exclusivamente de la voluntad del perito. En caso de no cumplimentarlas, expondrá por nota
las razones que le impiden su concreción y la Dirección de Catastro juzgará el valor de las
mismas, dictaminando al efecto.
3. 2.

DILIGENCIA DE MENSURA :

3. 2. 1.
TRAMITE : La gestión deberá iniciarse bajo expediente , de ser posible a
continuación de las instrucciones impartidas por la Repartición, en papel con sellado de Ley
pertinente. Se detallarán en el márgen izquierdo, con letras mayúsculas, los títulos de las
diferentes secciones que correspondan y en el siguiente orden :
3. 2. 2.
MENSURA : Se consignará la ubicación jurisdiccional del bien y la fecha en
que dió principio la operación, expresando el nombre de los linderos y autoridades que
hayan concurrido.
3. 2. 3.
DETALLES : A partir del mojón de arranque se irá designando cada vértice
sucesivamente, consignando todos los rumbos y distancias en números. La descripción de
los accidentes topográficos, mojones hallados o que se coloquen, alambrados, caminos,
puentes, tajamares, aguadas, ordenadas, etc. se detallarán en este sector, en el mismo
orden progresivo seguido para la descripción del polígono. Las correspondientes distancias
se expresarán en números.

3

3. 2. 4.
LIMITES Y LINDEROS : Se describirán éstos manteniendo una continuidad
en las líneas y linderos. Se dará comienzo por el Norte, y siguiendo el sentido de las agujas
del reloj, se detallará el límite (alambrado, amojonado etc. ), expresando en el mismo
sentido rumbo, distancia y nombre de los linderos hasta volver al punto de arranque, todo
consignado literalmente.
3. 2. 5.
ABALIZAMIENTO Y GEORREFERENCIACIÓN : En este sector se
detallarán los que se hayan practicado, escribiendo en números las magnitudes que
correspondan.
3. 2. 6.
CITACION DE LINDEROS : Será obligatoria en los casos previstos en los
Artículos 645º y 649º del Código de Procesal Civil y Comercial. Esta citación se conformará
en todos sus aspectos, a los requisitos puntualizados en los citados textos legales. Se hará
constar quienes las hayan firmado o no.
3. 2. 7.
PROTESTAS , ACTAS : En sus respectivas secciones copiará literalmente
las protestas, actas labradas y demás documentos que se le presenten para ser agregados.
3. 3.

DUPLICADO DE LA DILIGENCIA DE MENSURA :

3. 3. 1.
CONTENIDO : A toda tramitación deberá acompañarse un duplicado de la
diligencia de mensura que contendrá : Extracto de los títulos, actuaciones hasta el
nombramiento del perito y fecha de las instrucciones que hubiese recibido
3. 3. 2.
COPIA DE LA DILIGENCIA : A continuación se copiará fielmente toda la
diligencia de mensura.
3. 3. 3.
ES COPIA : El profesional finalizará el duplicado con la siguiente fórmula
textual: “ Es copia conforme al original que corre agregado al expediente respectivo,
emitida con el plano correspondiente para la Dirección de Catastro, en la fecha del
original.”

CAPITULO IV
4-

MENSURAS PARTICULARES CON APROBACION :

4. 1.
TRAMITES : Independientemente de las disposiciones establecidas para esta
gestión en particular, se deberán cumplimentar las pautas determinadas en el CAPITULO V
de las presentes Normas
4. 1. 1.
AUTORIZACION : El perito acompañará a la solicitud de aprobación la
autorización, nombramiento o convenio, indicando el carácter y objeto de la operación.
Adjuntará además un extracto fiel de los títulos de propiedad.
4. 1. 2.
INSTRUCCIONES : Si no hay expresa indicación por parte de la Dirección de
Catastro de atenerse a instrucciones especiales, el perito, con la simple presentación de la
solicitud, se considerará obligado a cumplir con las presentes Normas en sus partes
pertinentes.
4. 1. 3.
CITACION DE LINDEROS : La citación de linderos será obligatoria en los
casos previstos en los Artículos 645º y 649º del Código Procesal Civil y Comercial. Esta
4

citación se conformará en todos sus aspectos a los requisitos puntualizados en los citados
textos legales. Se hará constar quienes la hayan firmado o no.

CAPITULO V
5. -

MENSURAS PARTICULARES REGISTRADAS :

5. 1
TRAMITES : Deberán observarse las disposiciones determinadas en los
CAPITULOS I, VI, VIII, X y XI de las presentes Normas.
5. 1. 1.
APROBACION : Una mensura particular sin aprobación y registrada por la
Dirección de Catastro podrá ser aprobada administrativamente siempre que el perito lo
solicite expresamente, dando cumplimiento a los requisitos que se establecen en el Capitulo
IV.

CAPITULO VI
6. -

MENSURAS DE PROPIEDAD HORIZONTAL Y PREHORIZONTALIDAD

6. 1.
TRAMITE : Independientemente de las disposiciones establecidas para esta
gestión en particular, se deberán cumplimentar las pautas determinadas en el CAPITULO V
de las presentes Normas.
6. 1. 1.
CONTENIDO : Las documentaciones de mensura y subdivisión conforme a la
Leyes Nacional Nº 13.512 y Provincial Nº 6.964 de Propiedad Horizontal y Nacional Nº
19.724 de Prehorizontalidad, deberán poseer toda la información gráfica y literaria, que sea
necesaria para :
a - Establecer el Reglamento de Copropiedad y Administración.
b - Hacer posible la transferencia de dominios exclusivos y la constitución de derechos
reales sobre los mismos.
6. 1. 2.
DEFINICIONES: A los efectos de lo precedentemente indicado, se establecen
las siguientes definiciones:
a - Unidad de Dominio Exclusivo: Es el conjunto continuo o discontinuo de partes un edificio
que de acuerdo a lo preceptuado en el artículo 1º de la Ley Nacional Nº 13.512, puede
dentro del régimen de dicha Ley, ser propiedad de una persona real o jurídica. Por lo
tanto queda indicado que las superficies de domino exclusivo, son las Unidades
Funcionales y Complementarias, o sea cada propietario puede enajenar o constituir
derechos reales o personales sobre las mismas, sin el consentimiento de los demás.
b - Dominio Común : Se denomina así al conjunto de superficies cubiertas, semicubiertas o
descubiertas que conforman la parte restante que queda afuera del domino exclusivo y
entre las líneas límites del terreno que va a ser sometido a dicho régimen, o la línea
externa de los cuerpos del edificio en subsuelos o plantas superiores a planta baja, por
lo tanto los propietarios podrán usar los bienes comunes conforme a su destino sin
perjudicar el legítimo derecho de los demás. No pueden ser de Uso Exclusivo.
c - Unidad Funcional: Es el conjunto de superficies cubiertas y/o semicubiertas o
descubiertas, directamente comunicadas y unidas entre sí, y necesarias para el
desarrollo de actividades compatibles y concordantes con el destino del edificio o partes
del mismo.
d - Unidad Complementaria: Es el conjunto de superficies cubiertas, semicubiertas o
descubiertas comunicadas entre si, que por su naturaleza intrínseca, no pueden
5

constituir una Unidad Funcional, ya que su uso debe complementar a alguna de estas
últimas existentes en el edificio, debiendo forzosamente unirse a alguna o algunas de
ellas para formar una unidad de domino exclusivo. No pueden ser objeto de tal dominio
por personas que no sean al mismo tiempo titulares dominiales de alguna Unidad
Funcional. Por lo dicho anteriormente las Unidades Complementarias son las
destinadas a Servicios accesorios de Unidades Funcionales.
e - Polígono: Es cada uno de los conjuntos integrados por superficies cubiertas,
semicubiertas y descubiertas directamente unidas entre si y ubicados en una misma
planta, de tal manera que el polígono de la unidad funcional o complementaria es el que
hace el contorno delimitativo de la unidad, debiendo ser numerados cada uno de ellos.
El polígono común es el que hace el cierre del lado exterior del cuerpo del edificio o en
caso de planta baja es igual al correspondiente a la mensura registrada o en trámite. Si
dentro de este polígono existieran superficies de uso exclusivo (Unidades Funcionales
Complementarias) se deducirán del mismo y la superficie restante será llamada
superficie común; ésta puede estar formada por superficies descubiertas semicubiertas
y cubiertas. Solamente se le darán números a los polígonos de las Unidades
Funcionales o Complementarias.
Aclaraciones: la línea que marca el límite de cada polígono correspondiente a Unidades
Funcionales o Complementarias, deberá correr por el paramento interno. En caso de
que éste no exista se deberá prever dicho muro, el cual se hará conforme a ordenanzas
municipales vigentes.
f - Superficies Cubiertas: Son las que tienen cerramiento en todos sus contornos y en el
techo.
g - Superficies Semicubiertas: Son aquellas en cuyo contorno falta una o varias paredes, o
que si las tienen, ellas no producen el cierre total. Estas superficies se marcarán en el
plano con dos líneas cruzadas de tal manera que cada línea una vértices opuestos.
h - Superficies Descubiertas. Se llamaran Superficies Descubiertas todas aquellas que
carezcan de techo.
i - Espacios Libres Exteriores: Se clasificarán en:
• Espacios Libres Exteriores Comunes:
Si el frente del edificio por razones de composición arquitectónica o de defectuoso
desplazamiento no coincidiera total o parcialmente con la línea límite del terreno
sobre la calle, (línea Municipal) el espacio existente entre dicho frente y la línea de
edificación se denominara espacio libre exterior.
• Espacio Libre Exterior Común de Uso Público: Se denominan así a las superficies
que ocupan las ochavas incluidas en mensuras y que por razones de restricción al
dominio deben quedar para uso público.
j - Patios Exteriores: Se denominará así a los patios que den sobre la línea Municipal frente
al predio.
k - Tubos: Son los conductores de elementos sanitarios, gas, ventilación, calefacción,
incinerador, y otros que presten servicios al edificio, cuando tengan remanente superior
de protección.
l - Aire y Luz: se denominarán de esta forma a aquellos vacíos que por razones de proyecto
o arquitectura quedan a efectos de ventilación e iluminación en distintas plantas.
ll - Polígono Común de la Planta: Los muros, paredes y tabiques separativos de polígonos,
ya sean estos de dominio común o exclusivo, serán considerados como parte integrante
y asociativa de todos los polígonos existentes en la planta, constituyendo el polígono
común de la planta (Figs. 1 y 2).

6

m - Polígono General de la Planta: Es aquél que esta formado por el perímetro exterior de
la planta considerando el parámetro externo de los muros incluyendo todo lo edificado.
En el caso de paredes medianeras, se tomará por el eje de las mismas.
n - Superficies Superpuestas: Se denominan así a todas las superficies que penetran dentro
del dominio de otra unidad o de una misma unidad o en superficies comunes produciendo
una restricción al domino en la planta que penetran. Las superficies superpuestas podrán
ser:
• Exteriores: Se denominan así a las proyecciones que se generan dos polígonos
contiguos de distintos dominios se superpongan o se penetren mutuamente a un
nivel distinto al del piso de su planta, existiendo por lo tanto una limitación de
dominio a un nivel especial intermedio entre aquél y el superior, como sucede en el
caso de entrepisos, escaleras, rampas, placares, guarda baúles, nichos, etc.
• Interiores: Cuando dos polígonos contiguos del mismo dominio se superpongan o
se penetren mutuamente a un nivel distinto al del piso de su planta, existiendo por
lo tanto una limitación de volumen, a nivel especial intermedio entre aquél y el
superior como sucede en el caso de entrepisos, nichos, placares, guarda baúles,
etc. Al hablarse de dominio se entenderá que se refiere al de cada una de las
Unidades Funcionales, por separado del de cada una de las Unidades
Complementarias y al de las partes comunes del edificio, con prescindencia del
dominio de las personas reales o jurídicas que, individual o conjuntamente,
pudieran llegar a ser propietarios de las mismas.
ñ - Muros Comunes Superpuestos: Se denominan así aquellos muros comunes separativos
de dominio que se originan a un nivel distinto del piso de su planta y que delimitan el
polígono de una superficie superpuesta exterior por dentro de la poligonal a la que se
proyectan, excluyendo a aquellas partes que se superponen a los muros, paredes y
tabiques separativos de dominios y que forman parte del polígono común de la planta.
Ellos serán interiores cuando se superpongan a parte del edificio de dominio común y
exteriores cuando se superpongan a partes del edificio de dominio exclusivo.
6. 1. 3.
COMPOSICION DE UNIDADES DE DOMINO EXCLUSIVO:
Para la
composición de unidades se tendrá en cuenta :
a - Una unidad de dominio exclusivo puede estar compuesta por una Unidad Funcional o por
una Unidad Funcional y una o varias Unidades Complementarias, PERO NUNCA POR
UNA O VARIAS UNIDADES COMPLEMENTARIAS SOLAMENTE.
b - Una Unidad Funcional puede estar compuesta por uno o varios polígonos directamente
unidos y comunicados entre sí.
c - Una Unidad Complementaria también puede estar compuesta de uno o varios polígonos
unidos y comunicados entre sí.
6. 1. 4.
UNIDADES FUNCIONALES Y COMPLEMENTARIAS: Las Unidades
Funcionales y Complementarias deberán ser determinadas al igual que las superficies
comunes, en su forma, dimensiones y superficies en el plano de subdivisión.
6. 1. 5.
ESPACIOS LIBRES: Los espacios libres exteriores son de dominio común en
tanto que los patios exteriores pueden ser indistintamente comunes o exclusivos, según las
circunstancias y los casos.
6. 1. 6.
SUBDIVISION: La subdivisión tendrá carácter de:
a - Prehorizontal: Cuando se refiere a un edificio a construir o en construcción y quiera
dividirse según proyecto de construcción.

7

Planos de Prehorizontalidad: Se confeccionarán en film poliéster bajo idénticas pautas
que las previstas para planos de propiedad horizontal. Se insertará en carátula
“Edificio en construcción o edificio a construir, para someter al régimen de
prehorizontalidad”. Además en plantas deberá acotar en forma parcial cada ambiente.
Es decir que se someterán a este régimen de prehorizontalidad todos los edificios que
no tengan el final de obra exigido y aprobado por la Municipalidad.
La documentación a presentar será la siguiente:
1 - Nota solicitando dicho sometimiento.
2 - Copia del plano proyecto de obra aprobado por la Municipalidad.
3 - Memoria de cálculos, planilla de coordenadas y superficies.
4 - Original del plano.
5 - Por cada Unidad Complementaria o Unidad Funcional deberá presentar cuatro
copias de las cuales una tendrá la visación Municipal y sellado. El trabajo tendrá
además el visado del respectivo Colegio Profesional.
6 - En el Plano se indicará el número de expediente de construcción aprobado
por la
Municipalidad.
7 - Certificado de documentación de mensura donde se indique en el Rubro
Observaciones y de la ficha para transferencia “Edificio a construir (o en
construcción), a someter al régimen de prehorizontalidad”.
8 - Nota del propietario firmada brindando conformidad al plano a someter a
dicho
régimen.
En estos casos no se presentan declaraciones juradas
9 - El Plano se confeccionará según normas vigentes para el particular e
indicando la Ley para prehorizontalidad y acotación de todos los ambientes.
b - Propiedad Horizontal: Cuando se refiere a un edificio construido y en condiciones
habitables, ya sea para viviendas o para negocios, comercios, industrias, etc.
c - Plano de Propiedad Horizontal y Prehorizontalidad: Todo trámite de mensura que se
realice para someter edificios construidos y en construcción o a construir se realizará
conforme a lo expresado en los puntos anteriores, dejando claramente visible la unidad y
el polígono que la componen. Se adoptarán las siguientes pautas:
1 - A cada Unidad que se someta al régimen de propiedad horizontal se le asignará
un número de plano; las que queden en prehorizontalidad llevarán un solo
número.
2 - Todo trámite de registro por una nueva unidad creada de prehorizontalidad a
propiedad horizontal implicará la confección de un nuevo documento de
mensura de todo lo que se encuentra enclavado dentro del mismo, tratando de
respetar el número de unidad y polígono a las que ya tenían registro con
anterioridad al presente trámite.
3 - A efectos de representar la subdivisión se adopta el sistema de la indicación
gráfica por plantas e indicando además la denominación de ambientes en las
superficies cubiertas, semicubiertas y descubiertas; cuando existen superficies
superpuestas sobre las unidades que se representen en cada planta, se originan
dominio comunes o exclusivos, que se extenderán verticalmente desde el nivel
del piso inferior hasta el superior de dicha planta.
6. 2.

REQUISITOS A TENER EN CUENTA EN LA SUBDIVISIÓN:

6. 2. 1.
INDEPENDENCIA Y FUNCIONALIDAD: Solo será posible la subdivisión que
satisfaga los requisitos de independencia y funcionalidad de todas las unidades del dominio
exclusivo que en ella se creen.
8

Se reservará a las Municipalidades la facultad de juzgar sobre la independencia y
funcionalidad de las unidades proyectadas.
6. 2. 2.
MENSURA DEL PREDIO:
Deberá ejecutarse la mensura del predio
totalmente de acuerdo con las normas vigentes.
Cuando la subdivisión se practique sobre un predio que posea documento de mensura
registrado o aprobado se dejará constancia del número del original representativo, siempre y
cuando la mensura del predio sea igual al momento de la subdivisión. Deberá en detalle
insertar en el plano la denominación de “Cróquis de Mensura Doc. Nº ...”. Presentar
además certificado de documentación de mensura en el cual se indicará lo requerido en las
instrucciones para el llenado de fichas para transferencia en propiedad horizontal.
6. 2. 3.
ELEMENTOS A DETERMINAR EN LA SUBDIVISIÓN
La subdivisión deberá practicarse de tal modo que en ellas queden determinadas:
a - Todas y cada una de las Unidades Funcionales y Complementarias y las partes de
dominio común que integran el edificio.
b - Las medidas lineales de cada polígono de dominio común o exclusivo.
c - Las medidas lineales de superficies cubiertas, semicubiertas o descubiertas y
superpuestas necesarias y empleadas en los cálculos.
d - Planilla de coordenadas y superficies del polígono general de cada planta.
e - Planilla de coordenadas y superficies de los polígonos que componen las unidades
funcionales y complementarias.
f - Cuando sea necesario, planilla de coordenadas y superficies de las partes cubiertas,
semicubiertas y descubiertas de polígonos exclusivos o comunes.
g - Algunas superficies cubiertas, semicubiertas o descubiertas se deducirán por diferencias.
h - En todo los casos se presentará una memoria de cálculo donde se indiquen todas las
operaciones y los cálculos necesarios para determinar cada una de las distintas
superficies.
i - Cuando la Dirección de Catastro lo considere necesario los cálculos serán acompañados
por una copia de los planos en la cual se consignarán los rumbos, distancias y ángulos
necesarios para el control de las planillas anteriores.
j - Las medidas lineales de los rumbos comunes que cierran el predio y los que separan
entre sí a distintos polígonos.
k - Las separaciones de dominio inclinadas, escalonadas y las horizontales a nivel especial
que existan entre unidades exclusivas o de dominio común ubicadas en distintas o una
misma planta.
6. 2. 4.
MEDIDAS: Las medidas que correspondan determinar para el
cumplimiento del artículo anterior y del Art. 6. 1. 1 de las presentes normas, lo serán en la
poligonal de proyección sobre el plano horizontal colocado a 0,20 m. del nivel del piso.
6. 2. 5.
MEDICION DE EDIFICIOS CONSTRUIDOS: En los edificios totalmente
construidos, todas las medidas lineales del edificio, deberán ser determinadas en forma
directa en el lugar y en ningún caso de oficio. La distribución de ambientes indicadas en el
plano será el fiel reflejo del relevamiento efectuado.
6. 2. 6.
MEDICION DE EDIFICIOS A CONSTRUIR: Cuando se trate de un edificio a
construir cuya subdivisión se practique con carácter de proyecto o prehorizontalidad, las
medidas se deducirán del plano de obra, ajustándolas a los resultados de la mensura del
terreno.

9

6. 2. 7.
MEDICION FINAL DE LOS EDIFICIOS A CONSTRUIR: Una vez construido el
edificio a que alude el artículo anterior conforme a MEDICIÓN DE EDIFICIOS
CONSTRUIDOS.
6. 2. 8.
MEDICION LINEAL: Todas las longitudes y distancias se determinarán al
centímetro, salvo los semiespesores de muros que se podrán acotar al medio centímetro.
6. 3.

INSTRUCCIONES ESPECIALES

6. 3. 1.
MEDIANERAS DESPLAZADAS : Si en la mensura del predio se ubicaran sus
divisorias fuera de coincidencia con los ejes de las respectivas medianeras como
consecuencia de un defectuoso o erróneo emplazamiento de estas últimas, tal ubicación
desplazada deberá quedar confirmada no solo por las medidas propias del terreno, sino
también por lo que al respecto demuestre el estudio de las correspondientes medidas según
títulos y de los antecedentes del trazado de todos los lotes que eventualmente puedan
quedar afectados y su comparación con la situación de hecho existente en el terreno. Todo
ello debidamente documentado y reflejado en el plano de subdivisión.
6. 3. 2.
ESPESORES DE MUROS:
tomarse libre de zócalos o revestimientos.

En todas las medianeras los muros deberán

6. 3. 3.
SALIENTES EN LOS MUROS: En el perímetro de los polígonos se podrán
dar por no existentes las salientes, cuando simultáneamente su dimensión normal al muro
no sobrepase los 0,20 m. y su dimensión paralela al mismo no sea superior a los 0,60 m.
6. 3. 4.
ELEMENTOS ESTRUCTURALES INTERIORES: Los elementos estructurales
ubicados en el interior de los polígonos de dominios exclusivo (UF o UC) y separados de su
contorno, serán de determinación optativa. En caso de determinarlos, los elementos se
indicarán con todas las medidas.
6. 3. 5.
CUERPOS AVANZADOS Y BALCONES: La subdivisión deberá comprender
a los cuerpos de edificios avanzados y a los balcones. Consecuentemente deberán quedar
incorporados a los respectivos polígonos de dominio común o exclusivo de los que
dependan o a los que pertenezcan.
6. 3. 6.
COTAS DE NIVEL: Para cada planta del edificio se deberá, indicar la cota del
nivel de su piso, tomando como origen o cota el cordón de la vereda en la entrada principal.
6. 3. 7.
PISOS A DISTINTO NIVEL: Cuando dentro de una misma planta existan
pisos a distinto nivel, sin que la diferencia máxima supere a los 0,50 m., se considerará
como nivel de la planta al de su parte principal.
6. 3. 8.
DESNIVELES SUPERIORES A 0,50 m.: En casos de diferencias de nivel
superiores a 0,50 m. en una misma planta, se deberán determinar las partes de distinto nivel
y sus respectivas cotas, quedando además indicadas cada una de ellas en el plano de la
planta a que corresponde; en caso de existir un desnivel superior a los 0,50 m. la Dirección
de Catastro será la que determinará como se representará cada una de las plantas.
6. 3. 9.
PISOS DE NIVELES VARIABLES; ESCALERAS O RAMPAS: En casos de
haber pisos en pendientes con desniveles superiores a 0,50 m. se indicaran las cotas
máximas y mínimas y se aclara con una leyenda que dirá: “Nivel variable”.
10

6. 3.10.
VINCULACIÓN DE POLÍGONOS SEPARADOS: Toda parte del edificio que
deba ser tomada como polígono separado, será vinculada en su ubicación de un modo
cierto a las líneas límites del predio y acotada al mismo.
6. 3.11.
ENTREPISOS Y ALTILLOS: Cuando en un edificio existan entrepisos o
altillos con accesibilidad propia y permanente, ellos deberán ser tomados y determinados
como polígonos independientes, (Para la numeración de los polígonos ubicados en el
entrepiso deberá indicar E1 – 01, E1 – 02, E1 - 03.........E1 – 08). En caso de que el edificio
tenga más de un entrepiso el mismo será numerado de abajo hacia arriba de tal manera que
el primer entrepiso es E1 y el segundo E2.
6. 3.12.
SALIENTES HORIZONTALES (ALEROS): Cuando los muros tengan
salientes horizontales que no sobresalgan del paramento más de 0,30 m, ellos no serán
tomados en cuenta a los efectos de computar o determinar superficies semicubiertas.
6. 3.13.
PREVISIÓN DE MEDIANERAS: Cuando el predio no se encuentre cercado
con medianeras del espesor normal de un ladrillo (0,15 m), se deberán prever las mismas
donde faltaren, reservando para tal fin las superficies comunes necesarias de ancho de 0,15
m. a lo largo de las líneas límites del terreno. Si por efecto del desplazamiento de una
medianera dentro del predio, el espesor del muro existente no alcanzara al medio ladrillo, se
deberá formar la reserva pertinente de superficie común en previsión de un muro que ocupe
un espesor de 0,15 m a lo largo de la línea divisoria.
6. 3.14.
PREVISIÓN DE PAREDES: A los efectos de la subdivisión podrán preverse
paredes no indicadas en los planos de obra. Ello solo será posible cuando las mismas se
prevean en las superficies descubiertas y semicubiertas y siempre y cuando no se altere la
funcionalidad y la independencia. Cuando lo creyere oportuno la Dirección de Catastro
podrá requerir a los profesionales la certificación Municipal de la conformidad con dichas
paredes previstas a los efectos de no infringir las ordenanzas vigentes en la materia.
6. 3.15.
AZOTEAS Y TERRAZAS: Las azoteas y terrazas de fácil acceso y
transitables deberán ser determinadas en la subdivisión.
6. 3.16.
NUMERO DOMICILIARIO: Se hará constar la calle y el número municipal
domiciliario del edificio. Si carece del mismo se solicitará ante la autoridad Municipal.

6. 4.

NORMAS PARA LA CONFECCION DE PLANOS

6. 4. 1.
CLASIFICACION: Se distinguirán dos categorías de planos en las
documentaciones de mensura:
a - Provisorios
b – Finales
6. 4. 2.
PLANOS PROVISORIOS: Estos planos destinados a las primeras etapas del
trámite de subdivisión podrán dibujarse en papel transparente y a tinta con el solo requisito
de que sus copias tengan la necesaria claridad de lectura e interpretación.

11

6. 4. 3.
PLANOS FINALES: Destinados a llevar la constancia de su registro y a ser la
fiel expresión de la subdivisión serán dibujados en un todo de acuerdo a las normas
vigentes.
6. 4. 4.
NUMERO DE LAMINAS: Cuando el tamaño del inmueble y número de
plantas o cuerpos del edificio hagan que el plano resulte de un tamaño muy grande, se lo
podrá ejecutar en varias láminas. En estos casos se indicará en el ángulo superior izquierdo
un número quebrado que representará: el denominador, la cantidad de planos de que está
compuesta la presentación y el numerador, el número de orden de la hoja o plano. Ejemplo:
plano compuesto de 3 hojas se indicará en cada una 1/3, 2/3 y 3/3, respectivamente. La
carátula se dibujará en todas las láminas.
6. 4. 5.
DIBUJO: Los planos deberán ser dibujados con claridad y nitidez conforme a
las especificaciones del plano modelo ANEXO 3 – Ejemplo 4. Las leyendas aclaratorias y
acotaciones deberán ser legibles en original y copias. Unas y otras serán rechazadas de no
cumplirse este requisito. Así también no se admitirán raspaduras ni enmiendas en las copias
respectivas.
6. 5.

INSTRUCCIONES PARTICULARES

6. 5. 1.
CARATULA: Se tomará en cuenta lo especificado para documentaciones de
mensuras comunes.
Se agregará la siguiente leyenda en OBJETO (Art. 8.1.2.12 de las presentes Normas):
“ Edificio construido (en construcción o a construir) a someter al régimen de
Propiedad Horizontal, Ley Nac. Nº13.512, Ley Pcial. Nº6964, Prehorizontalidad Ley
Nac. Nº19.724 ”.
6. 5. 2.
PLANO DE MENSURA DEL TERRENO: Este plano se insertará a la
izquierda de la carátula, en escala que cumplimente el Art. 8.1.2.11. de las presentes
Normas. Se encerrará en un recuadro que, en general, tendrá un ancho de 20.50 cm por
29.00 cm. de altura. Deberá llevar como encabezamiento “ Mensura del terreno ” o
“Cróquis de Mensura Doc. Nº... ” , según corresponda.
6. 5. 3.

REPRESENTACION DE LA SUBDIVISION DEL EDIFICIO:

6. 5. 3. 1.
ORDEN DE LAS PLANTAS:
A los efectos de cumplimentar con lo
establecido en el Art. 6. 1. 6. c, de las presentes normas, la subdivisión deberá ser
representada en cada una de las plantas del edificio. A tal fin ellas serán reproducidas en el
plano en el orden en que se suceden desde abajo hacia arriba, comenzando a la derecha
del recuadro destinado a la mensura del terreno y avanzando de derecha a izquierda y/o de
abajo hacia arriba. En planta baja se ubican las entradas del edificio desde la vía pública y
se indicarán sus números domiciliarios. Cuando existan varias plantas tipos, la
representación individual será optativa. En estos casos se insertará una planilla de las
siguientes características:
PLANTA TIPO
POLIGONO (X-01)
Piso
Unidad Polígono
2do.
6
02 – 01
3ro.
8
03 – 01
4to.
10
04 – 01
12

POLIGONO (X-02)
Unidad
Polígono
7
02 – 02
9
03 – 02
11
04 - 02

COTAS
+ m.
9.70
12.50
15.50

6. 5. 3. 2.
ORIENTACION: Las plantas se orientarán de tal manera que las entradas al
edificio desde la vía pública sean paralelas al borde inferior del recuadro, preferentemente.
6. 5. 3. 3.
ESCALA: Como norma general se usará 1:100 como escala mínima
debiendo quedar registrada en la carátula del plano.
6. 5. 3. 4.
DETALLES – LEYENDAS – ACOTACIONES: Si la claridad del dibujo lo
requiere, podrá representarse aparte en escala mayor, algún detalle especial. El mismo
deberá ser perfectamente correlacionado con la representación de la planta. Todas las
leyendas y acotaciones deberán ser legibles en el original y copias.
6. 5. 3. 5.
CUERPOS DE EDIFICIOS AISLADOS: En los casos de varios cuerpos de
edificios enclavados en predios de gran extensión, se podrá dar la ubicación de los edificios
dentro del predio, en gráficos especiales de conjunto a escala reducida y realizar por
separado la representación de cada edificio en escala 1:100 .
En este caso, el gráfico de conjunto deberá contener toda la información relativa a la
ubicación y la superficie ocupada por cada uno de los cuerpos del edificio y a las mejoras
existentes, debiendo ser acompañado en el plano de una PLANILLA DE DISTRIBUCION
DE SUPERFICIES, integrando la totalidad del predio resultante de la mensura del mismo.
6. 5. 3. 6.
LIMITES DEL TERRENO: Los límites del predio se dibujarán en líneas
negras llenas, sensiblemente más gruesas que el resto.
6. 5. 3. 7.
REPRESENTACION DE LAS UNIDADES, POLIGONOS, ETC.: Las unidades
funcionales y complementarias, los polígonos, los muros y los espacios comunes, se
representarán por las poligonales o la poligonal que se obtenga de acuerdo a lo establecido
en Art. 6. 2. 4., de las presentes normas, aún en el caso de que sus límites fueran incluidos
y no verticales.
6. 5. 3. 8.
DOMINIO EXCLUSIVO Y COMUN: El contorno de los polígonos delimitativos
de superficies de dominio exclusivo se dibujará con trazo grueso, netamente destacado, de
modo que resulte claramente visible el estado de la subdivisión de la planta, sin confusión ni
duda alguna con respecto a cuales son los límite los distintos dominios. Por contraposición,
el contorno interior de los polígonos de dominio común se dibujarán con línea fina. El
cumplimiento de este requisito, de trazo de un grosor netamente diferenciado, deberá ser
objeto de especial cuidado a fin de asegurar una fácil interpretación de la subdivisión.
6. 5. 3. 9.
MUROS: Como consecuencia de lo establecido en el artículo anterior los
muros, tabiques y paredes que separan a los polígonos tanto de dominio común como
exclusivo, quedarán en general representados por una doble línea, dada uno de cuyos
trazos será grueso o fino según donde corresponda, teniendo en cuenta para ello, el
dominio del polígono que ella limita.
6. 5. 3.10.
MUROS DE POCO ESPESOR: Como excepción a lo establecido
precedentemente, el caso de muros, paredes, tabiques y otros elementos de separación se
hará mediante una línea simple, la que deberá llevar la acotación del espesor del elemento
por ella representado y se dibujará con trazo grueso, cuando sirva de separación entre los
polígonos de los cuales, por lo menos uno, sea de dominio exclusivo.

13

6. 5. 3.11.
DISTRIBUCION INTERIOR: Se indicará en el plano con trazo fino la
distribución interior con las designaciones de los ambientes, como así también las aberturas
de comunicación. Las líneas de separación entre las superficies semicubiertas, descubiertas
y superpuestas se representará también con trazos finos.
Las superficies descubiertas serán identificadas mediante leyendas que indiquen su
condición de tales: PATIOS, TERRAZAS, AZOTEAS, etc. las semidescubiertas se indicarán
cruzándolas con diagonales en trazos finos y las superficies superpuestas se representarán
e identificarán en la forma establecidos en los Artículos 6. 5. 3.25. y 6. 5. 3.28. de las
presentes normas.
6. 5. 3.12.
HECHOS EXISTENTES Y PREVISTOS: Los hechos existentes en los
edificios construidos y los incluidos en los planos de obra para la edificación en construcción
o a construir, se representarán con trazo continuo, grueso o fino según corresponda. Las
previsiones de muros no incluidos en el plano de obra serán representados por líneas de
trazo discontinuo.
6. 5. 3.13.
MEDIANERAS: Las medianeras que no limitan superficies cubiertas o
semicubiertas, sino que responden únicamente a la obligación del cerramiento del predio, se
representarán siempre de acuerdo con el estado en que se encuentran a la fecha del plano,
es decir como existentes o previstas.
6. 5. 3.14.
COTAS DE ALTURA: En cada planta se anotará en lugar y forma visible su
cota. En casos de variaciones de niveles superiores a 0,50 m. en una misma planta, se
dibujará la línea de separación ubicándola a escala solamente, es decir sin acotar sus
distancias a otros hechos representados en el plano. Además se anotarán en ambos lados
de ellas las cotas de nivel que correspondan.
6. 5. 3.15.
LEYENDAS DE PLANTAS: Debajo de la representación de cada planta, se
pondrá la leyenda aclaratoria respectiva y tratándose de plantas de nivel uniforme se
anotará la cota correspondiente.
6. 5. 3.16.
SERVIDUMBRE: La existencia en unidades de dominio exclusivo de
servidumbres especiales de acceso, ocasionadas por artefactos e instalaciones, deberá ser
aclarada mediante la inserción de notas que hagan referencia a ellas y su destino.
6. 5. 3.17.
ACOTACIONES:
Las acotaciones de medidas lineales se harán
paralelamente a las respectivas distancias. Estas se expresarán en metro hasta la segunda
cifra decimal en todos los casos y se rechazarán todas las acotaciones que lleguen al
milímetro (excepto semiespesores) de muros medianeros. No se admitirán acotaciones
entre flechas. El uso de éstas queda reservado solo para relacionar una acotación con el
elemento al que ella se refiere, cuando por razones de espacio y claridad del plano ella no
pueda ser puesta en su inmediata proximidad.
6. 5. 3.18.
ACOTACIONES DE LOS POLIGONOS:
Las medidas totales de los
perímetros de los polígonos de dominio común o exclusivo se destacarán por medio de una
raya paralela a la acotación que se pondrá debajo o encima de esta última de modo tal que
los números queden comprendidos entre la raya y la línea que se acota. Las medidas
parciales no llevarán distintivo alguno.

14

6. 5. 3.19.
COMPENSACION DE POLIGONALES: Todas las medidas consignadas en el
plano de subdivisión deberán ser resultado de la compensación previa de las poligonales
representadas.
6. 5. 3.20.
DESIGNACION DE POLIGONOS Y UNIDADES: Los polígonos de dominio
exclusivo y complementarios llevarán una designación de dos pares de cifras. El primer par
servirá para identificar el piso: cero para la planta bajo, cero uno, para el primer piso, etc.
etc.- El segundo, separado del primero por un guión, servirá para determinar el polígono
dentro de su planta y se formará siguiendo un orden correlativo comenzando con cero uno
en el frente del edificio y avanzando hacia su interior en forma progresiva. Los subsuelos se
identificarán por letra S mayúscula seguida del número que indicará a que subsuelo
corresponde en orden creciente de arriba hacia abajo. Ejemplo: primer subsuelo: S 1;
segundo subsuelo: S 2 , etc. Los polígonos ubicados en ellos se distinguirán de igual modo
que en los pisos. Las Unidades Funcionales se designarán por números correlativos en todo
el edificio comenzando por el número UNO desde la planta de cota más baja y guardando
un orden que esté en relación con su distribución.
Las Unidades Complementarias se designarán con números romanos y para su numeración
se respetará la misma regla que para las Unidades Funcionales. Es decir que además de su
numeración de Unidad Complementaria debe indicarse el numero de polígono, que será a
continuación del ultimo otorgado a la Unidad Funcional si hubiere. Ejemplo Unid. Comp. N° I
Polig. 00-03. Las partes de dominio común cubiertas, semicubiertas o descubiertas, llevarán
una leyenda aclaratoria de su destino. Por ejemplo: “Circulación común”, “Cubierta
común”, “Galería común”, “Patio común”, etc.6. 5. 3.21.
DELIMITACION DE LAS UNIDADES: El contorno delimitativo de una Unidad
Funcional, se dibujará con trazo grueso, netamente destacado de modo que resulte
claramente visible el estado de la subdivisión de la planta sin confusión ni duda alguna
respecto a cuales son los límites de las distintas unidades.
El contorno delimitativo del dominio común y las líneas de separación entre las superficies
cubiertas, semicubiertas y superpuestas, se representarán con trazo fino. Las medianeras o
muros previstos se marcarán con un punteado grueso o fino según delimiten con unidades
funcionales o superficies comunes.
Los contornos delimitativos de las Unidades Complementarias se indicarán con línea de
trazo grueso.
Los contornos de las unidades se trazarán en forma tal que excluyan muros, tabiques y
paredes que separan los distintos dominios.
Las unidades de prehorizontalidad que se dibujen en un plano donde se encuentren otras en
propiedad horizontal se graficarán en línea entrecortada conforme a lo expresado en plano
tipo.
6. 5. 3.22.
TUBOS Y ELEMENTOS DE CONDUCCION: Como consecuencia de lo
establecido en el artículo anterior, los tabiques y paredes que separan las unidades entre sí
o las unidades con las superficies de dominio común, quedarán representadas por una
doble línea, cada uno de cuyos trazos será grueso o fino según corresponda, teniendo para
ello en cuenta la superficie que aquella limita. Los tubos y demás elementos de conducción
apoyados sobre los muros y tabiques delimitativos de unidades o alojados en el interior de
aquellos, se representarán y computarán como partes integrantes de dichos muros y
tabiques. Los tubos y demás elementos de conducción ubicados en el interior de las
unidades sin contacto con los muros comunes, serán de representación optativa. En las
azoteas, se representarán y computarán como muros comunes, los tubos y elementos de
conducción apoyados sobre los muros comunes que deban ser representados.
15

6. 5. 3.23.
BALCONES: Los balcones serán representados por el contorno de la
superficie aprovechable de los mismos limitada por la línea de edificación y la cara interna
del muro o baranda que la circunda, colocándose la leyenda “BALCON”. La superficie de
dicho muro o baranda se computará como superficie cubierta común (Figs. 3 y 4).
6. 5. 3.24.
TANQUES DE AGUA SOBREELEVADOS:
representados.

No

serán

computados

ni

6. 5. 3.25
SUPERFICIES SUPERPUESTAS – ENTREPISOS – GUARDABAULES
PLACARES – NICHOS – ETC.: El contorno de las superficies superpuestas deberá ser
acotado y llevará una leyenda que indicará su naturaleza, la unidad a que pertenece, si es
exterior, y su cota si corresponde. Por ejemplo ”Proyección guardabaúles común, cota
2,35m.”, “Proyección escalera unidad 6”, “Proyección entrepisos cota 2,30 m”,
“Proyección placard unidad 1, cota 2,40m.”, etc.
En todos los casos se dibujará aparte un detalle de la superficie superpuesta en el que
quede indicado el contorno del polígono en la forma establecida en Art. 6. 5. 7, y la
acotación del mismo según lo expresado en Art. 6. 5.18, de las presentes normas, los
espesores de los muros comunes superpuestos y la designación de la unidad a la que
pertenece la superficie superpuesta con su cota.
En el detalle de las parcialmente interiores y parcialmente exteriores , se marcará el límite
de las mismas mediante una línea de trazos discontinuos (punto y raya), colocando a cada
lado de ella la letra “E” o “I” según corresponda a exterior o interior respectivamente. Se
adoptarán las siguientes pautas:
a - Superpuestas Interior: Cuando se trate de una superficie interior (superficie cuya
proyección horizontal, incluidos los muros perimetrales de su mismo dominio, cae
dentro del perímetro del polígono al que pertenece) se dibujará y acotará el contorno de
su proyección horizontal, se llenará su interior con un rayado fino o inclinado y se
insertará la leyenda que corresponda: “Proyección entrepiso”, “Proyección
guardabaúles”, etc. seguida de su cota
b - Superpuesta Interior y Común: Siendo una superpuesta interior común, atendiendo a
la definición hecha en el Art. 6. 1. 2. k, de las presentes normas, se excluirán aquellos
muros o partes de muros perimetrales que no obstante proyectarse dentro del polígono
común de la planta, se superpongan a muros, paredes y tabiques, comunes adyacentes
a, (o separativos, de) polígonos de otro dominio (Fig. 5). No se tendrán en cuenta para
esta exclusión aquellos muros perimetrales que pudieran cerrar la superficie
superpuesta en su continuidad con la poligonal a la que pertenece. (Figs. 1, 12, 25, 26,
27 y 30). En los casos a) y b) la superficie superpuesta, sin dejarse de registrar en la
columna correspondiente de la planilla de superficies, no se computará a los efectos de
determinar la superficie de la unidad a la que pertenece.
c - Superpuesta Exterior: En este caso, sin descontarse de la superficie de la unidad sobre
la cual se proyecta, se computará la superficie superpuesta como un sumando más de
la superficie total de la unidad a la que pertenece. Además, los muros comunes
superpuestos interiores y exteriores, sin descontarse tampoco de las superficies de
dominio común o exclusivo sobre las que se proyectan, se registrarán en las columnas
correspondientes de la planilla de superficies comunes, computándose los exteriores
como un sumando más de la superficie total de la planta a la que pertenecen.
d - Superficies Superpuestas Parcialmente Interior y Parcialmente Exterior: cada parte será
representada de acuerdo a lo precedentemente establecido (Figs. 21 a 30).
e - Detalle a Representar: En todos los casos se dibujará aparte un detalle de la superficie
superpuesta en el que quede indicado el contorno del polígono en la forma establecida
16

en Art. 6. 5. 3. 7, la acotación del mismo según lo expresado en Art. 6. 5. 3.18, de las
presentes Normas, los espesores de los muros comunes superpuestos y la designación
de la unidad a la que pertenece la superficie superpuesta con su cota. En el detalle de
las parcialmente interiores y parcialmente exteriores, se marcará el límite de las mismas
mediante una línea fina de trazos discontinuos (punto y raya), colocando a cada lado de
ella la letra “E” o “I” según corresponda a exterior o interior respectivamente.
f - Poligonales de las Superficies Superpuestas: Consecuencia de todo lo dicho es que la
poligonal de una superficie superpuesta interior envuelve el contorno de la misma
incluyendo a los muros perimetrales de su mismo dominio que se superponen, es decir
que la poligonal es totalmente externa a la superficie superpuesta y, por lo tanto,
coincidirá su contorno con el de la proyección. En cambio, la poligonal de una superficie
superpuesta
exterior puede ser totalmente externa, o parcialmente interna y
parcialmente externa a la misma. Esta última es interna en correspondencia con los
lados o con los tramos de lados que delimitan con los muros comunes superpuestos y
es externa en los restantes tramos de lados. Por ello la acotación de los lados se
efectuará por dentro o por fuera de la poligonal, según corresponda, es decir que se
acotará en forma exterior aquellos lados que limiten con muros comunes que no sean
superpuestos, con muros perimetrales de su mismo domino o con parte de la superficie
que no contengan muros, y se acotarán interiormente aquellos lados cuyo límite sean
muros comunes superpuestos. En aquellos lados donde la poligonal cambia de interior
a exterior, o viceversa, la acotación se efectuará por dentro con la medida de la longitud
del muro común superpuesto adyacente, y por fuera con la medida de la longitud que
resta.
g - Entrepisos: Cuando un entrepiso constituye de por si una unidad independiente
susceptible de dominio distinto al de las unidades linderas, deberá ser representado por
separado en la forma establecida para la representación de las plantas e incluido por
separado también en la planilla de superficies que corresponda. Todo ello sin perjuicio
de representar en la planta correspondiente su proyección en la forma indicada para los
entrepisos exteriores, pero incluyendo también en el contorno proyectado a la totalidad
de los muros comunes que delimitan al polígono del entrepiso.
6. 5. 3.26.
SOTANOS Y SUBSUELOS: Se representarán en la misma forma que las
demás plantas del edificio. Cuando no sea posible medir directa o indirectamente el espesor
de sus muros perimetrales, éste se tomará del plano de Obra. Deberán ser perfectamente
correlacionados a los límites del polígono al que pertenecen (Figs. 31 a 33).
6. 5. 3.27.
ILUMINACION Y/O VENTILACION DE SOTANOS Y SUBSUELOS:
a - Cuando ella se cumpla por medio de elementos ubicados directamente sobre el sótano,
en planta sótano no serán representados, tales elementos. En planta inmediatamente
superior se representará el contorno exterior del elemento de iluminación y/o ventilación
con sus medidas y cotas correspondientes, se llenará ese contorno con rayado fino
oblicuo discontinúo y se acompañará de leyendas que correspondieran: ”Iluminación
horizontal”, “Iluminación vertical”, etc., todas ellas seguidas del vocablo “sótano” y
de su designación en el plano (Fig. 34). Si la altura del elemento excede de los 2,00 m
sobre el nivel de la planta, la superficie del mismo se computará como común. En caso
contrario la superficie de la unidad en que se encuentra dicho elemento se calculará
como si éste no existiera (Fig. 34).
b - Cuando se trate de elementos no ubicados directamente sobre el sótano, en planta
sótano se representará formando parte de éste, la proyección horizontal del elemento
de que se trata con sus medidas y acotaciones. En planta inmediatamente superior la
representación se hará en igual forma que en el caso anterior (Fig. 35).
17

6. 5. 3.28.
REPRESENTACION DE ESCALERAS Y RAMPAS: Cuando una escalera o
rampa sirva de elemento de separación entre dos unidades de distinto dominio (ubicadas
una en una sola planta y la otra parte en esa misma y parte en la otra planta), se hará la
siguiente representación.
a - En la planta inferior, dentro de la unidad cuyo límite superior sea la escalera o rampa, se
dibujará y se acotará el contorno de la proyección horizontal del elemento de
separación incluyendo la de los muros comunes superpuestos. Como en toda superficie
superpuesta exterior se llenará su interior con rayado fino. Cruzado e inclinado y se
insertará la leyenda “Proyección de escalera” o “Proyección de rampa” seguida de
la designación de la unidad a la que pertenezca (Figs. 36 a 43).
b - En la planta superior se marcará y acotará el contorno del vano correspondiente al
elemento representado en la planta de abajo en la forma que más adelante se
establece. Esta superficie superpuesta exterior, sin descontarse de la superficie de la
unidad sobre la cual se proyecta, se registrará en la columna correspondiente de la
Planilla de Superficies Totales de la unidad a la que pertenece.
Los muros comunes superpuestos interiores y exteriores, sin descontarse tampoco de
las superficies de dominio común o exclusivo sobre las que se proyectan, se registrarán
en las columnas correspondientes de la Planilla de Superficies Comunes,
computándose los exteriores como un sumando más de la superficie total a que
pertenece. Se adoptarán las siguientes pautas:
1 - Detalle : Se dibujará aparte un detalle de esta superficie superpuesta exterior en la
que quede indicado lo siguiente: el contorno del polígono en la forma establecida en
Art. 6. 5. 3.17, de las presentes normas, los espesores de los muros comunes
superpuestos y la designación de la unidad a la que pertenece la escalera o rampa.
2 - Poligonales de las superficies superpuestas: La poligonal de esta superficie
superpuesta exterior puede ser totalmente externa o parcialmente interna y
parcialmente externa a la misma. Esta última es interna en correspondencia con los
lados, o con los tramos de lados que delimitan con los muros comunes
superpuestos, y es externa en los restantes lados y en los restantes tramos de lados.
Por ello la acotación de los lados se efectuará por dentro o por fuera de la poligonal
según corresponda, es decir que se acotará en forma exterior a aquellos lados que
limiten con muros comunes que no sean superpuestos, con muros perimetrales de
su mismo dominio o con partes de la superficie que no contengan muros, y se
acotará interiormente aquellos lados cuyo límite sean muros comunes superpuestos.
En aquellos lados donde la poligonal cambia de interior a exterior o viceversa, la
acotación se efectuará por dentro con la medida de la longitud del muro común
superpuesto adyacente, y por fuera con la medida de la longitud que resta.
3 – Nivel Variable: Cuando las escaleras o rampas se apoyen sobre partes del edificio
no aprovechables e inaccesibles, ellas (las escaleras y rampas) deberán ser
representadas como pisos de nivel variable y sus superficies se computarán para la
unidad a la que pertenecen, dentro de la planta de su nivel inferior y en la columna
que corresponda (cubierta, semicubierta o descubierta) de la planilla de superficies
(Figs. 31,32 y 44).
En el caso especial de las escaleras o rampas de dominio común que barren
muros comunes separativos de polígonos de distinto dominio, las partes que se
apoyan sobre ellas serán también consideradas como pequeños tramos de nivel
variable, pero no se las representará a tales efectos (Figs. 38 y 43)
18

4 - Escaleras Interiores a Unidades Funcionales Complementarias - Circulación Común:
Sin invalidar lo anteriormente establecido las escaleras y rampas serán
representadas esquemáticamente (como el resto de la distribución interior) cuando
se trate de elementos de circulación vertical común del edificio o cuando se
encuentren en el interior de una misma Unidad Funcional o Complementaria que
tenga partes ubicadas en distintas plantas. (Figs. 45 y 46).
6. 5. 3.29.
GRUPOS DE ESCALERAS O RAMPAS SEGUN SUS CARACTERISTICAS:
Como consecuencia de lo que ha quedado establecido hasta aquí, toda escalera o rampa
puede pertenecer, por sus características, a alguno de los siguientes grupos:
a - Totalmente Superpuesta Exterior: Es decir cuando la totalidad de su proyección
horizontal cae dentro de otro u otros polígonos de distinto dominio. En este caso la
superficie de dicha proyección queda registrada y computada en la planta inferior como
un sumando más de la superficie total de la unidad a la que pertenece (Figs. 36, 37 y
47).
b - Totalmente Interior: Es decir cuando la totalidad de su proyección horizontal cae dentro
del polígono al que pertenece. A su vez ella puede ser:
1 - Totalmente con Bajo Espacio Accesible: En este caso la superficie del elemento de
circulación vertical no queda registrada ni computada como un sumando más de la
superficie de la unidad a la que pertenece, es decir que el cálculo de esta unidad se
efectúa como si no existiera la escalera o rampa. Se representan esquemáticamente
(Figs. 45, 46 y 47b).
2 - Con tramos con Bajo Espacio Accesible y de Nivel Variable: En este caso la
superficie de la proyección horizontal de la parte considerada con un nivel variable
queda incluida en la planta inferior de la unidad a la que pertenece y computada
dentro de la superficie total de la misma. En cambio la superficie del tramo con bajo
espacio accesible no queda registrada ni computada. Este será representado en forma
esquemática y el nivel variable de la forma ya establecida (Figs. 31 y 47).
3 - Totalmente en Nivel Variable: En este caso toda la superficie del elemento queda
incluida en la planta inferior de la unidad a la que pertenece y computada dentro de la
superficie total de la misma. Se representan en la forma establecida (Figs. 32 y 44).
4 - Parcialmente superpuesta exterior y parcialmente interior:: Es decir cuando posee
tramos combinados de distintas características. En este caso la superficie de cada una
queda o no computada en la planta inferior según lo dicho en cada uno de los grupos
anteriores, al igual que su representación. (Figs. 38, 39, 40, 41, 42, 43, 47 efgh).
6. 5. 3.30.
VANOS: En la figura 48 se han esquematizado los cortes y vanos de
distintos tipos de escaleras o rampas representándose aquellos en la misma forma indicada
para los de la Fig. 47 y los vanos con dos longitudes diferentes para cada ejemplo.
Con la excepción que más adelante se establece, la superficie que en la planta superior
libra el vano de una escalera o rampa, se descontará siempre de la unidad a la que
pertenece, por lo que no se la computará dentro del total de la columna que corresponda
(cubierta, semicubierta o descubierta) de la Planilla de Superficie (Fig. 48 abghkjn).
La excepción mencionada comprende a aquellos vanos cuya proyección horizontal cae total
o parcialmente sobre escaleras o rampas teniendo en cuenta la clasificación en grupos dada
en Art. 6. 5. 3.28, de las presentes Normas, con bajo espacio accesible. En estos casos no

19

se descontará la superficie que el vano libra o la parte de dicha superficie que corresponda
a aquella proyección, respectivamente. Ello se hará a los efectos de compensar la superficie
del elemento de circulación vertical que no quedó registrada ni computada en la planta
inferior (Fig. 48 cdfm). En planta superior se representará el vano de la siguiente forma:
a - Vanos con Descuento Total de Superficie: Se marcará y acotará su contorno y se le
colocará la leyenda “Vano de escalera (a descontar)” o “Vano de rampa (a descontar)”.
(Figs. 33, 43 y 49).
b - Vanos sin Descuento de Superficie: Se marcará su contorno sin acotar y se le colocará
la leyenda “Vano de escalera” o “Vano de rampa”. (Figs. 33 y 50).
c - Vanos con Descuento Parcial de Superficie: Se marcará el contorno total del mismo
incluyendo en su interior los lados límites pero sólo se acotará el o los perímetros de la
superficie a descontar. Se le colocará la leyenda “Vano de escalera” o “Vano de rampa” y
dentro del o los perímetros indicados se agregará “a descontar” (Figs. 51 y 52).
6. 5. 4.
SERVICIOS CENTRALES: En el plano, en nota aparte, se indicarán los
servicios centrales con que cuenta el edificio:
Calefacción, incinerador, ascensores, etc.6. 6.

PLANILLAS

6. 6. 1.
PLANILLAS REQUERIDAS: De acuerdo a plano modelo, a insertarse en el
mismo (Fig. 61):
Planilla de Unidades Funcionales
Planilla de Unidades Complementarias
Planilla de Superficies Comunes
En caso de cuerpos aislados se agregará también Planilla de Distribución de Superficies.
6. 6. 2.
PLANILLA DE UNIDADES FUNCIONALES: Su objeto es dar la composición y
superficie de estas unidades. Tendrá la forma, distribución y encabezamiento de acuerdo al
modelo. (Fig. 61-a)
Cuando en un polígono no exista alguna de las superficies indicadas en la planilla y en el
renglón correspondiente se trazará un guión. Las columnas 1 a 6 y 22, 23, 24 y 25 deberán
figurar en todos los casos. De las columnas 7 a 21 sólo se insertarán aquellas que
correspondan a las categorías de superficies superpuestas que existen en el edificio. A este
respecto se deberá tener presente que las superficies sólo forman parte de las unidades a
que pertenezcan, pero no de los polígonos sobre los cuales se proyectan. En consecuencia,
en la unidad a que pertenece una dada superficie superpuesta, ella deberá figurar
discriminada en las columnas 7 a 9 y 11 a 20 en tanto que en el polígono sobre el cual se
proyecta, sólo debe discriminarse las superficies de las columnas 3 a 6. La superficie de la
columna 10 no se suma a las demás para formar la superficie de la unidad.
6. 6. 3.
PLANILLA DE UNIDADES COMPLEMENTARIAS: Tendrá idéntica estructura
y composición que la de las Unidades Funcionales y valen para ella todas las indicaciones
relativas a las columnas y datos que deben figurar, con la diferencia del encabezamiento
(Fig. 61 – b). Además deberá llevar abajo, dentro del recuadro, una nota que rezará:
“Las Unidades Complementarias detalladas en esta planilla no pueden ser objeto de
un dominio exclusivo sino por titulares de alguna de las unidades funcionales del
edificio”. Esta circunstancia obligatoriamente deberá constar en el Reglamento de
Copropiedad y Administración y ser transcripta en todas las escrituras traslativas de
dominio.
20

6. 6. 4.
PLANILLA DE SUPERFICIES COMUNES: En esta planilla se hará la
discriminación de las superficies de dominio común existentes en cada planta.
Obligatoriamente deben figurar las columnas 1 a 5 24 y 25. De existir superficies
superpuestas de dominio común, se insertarán las columnas que sean necesarias en la
misma forma que en las planillas de Unidades Funcionales y Complementarias. La
superficie de la columna 10 no se suma a las demás para formar la superficie de la planta.
(Fig. 61 – c)
6. 6. 5.
CONSIGNACIONES DE TOTALES: En las tres planillas descriptas deberán
consignarse los totales por columnas.
6. 6. 6.
PORCENTUALES: El porcentual por el valor que corresponda a la unidad en
todo el edificio se consignará en la columna correspondiente.
6. 7.
LLENADO DE FICHA PARA TRANSFERENCIA
En Rubro seis de la misma deberá indicarse la superficie de propiedad exclusiva, en Rubro
siete indicar Unidad Funcional N°... e indicar polígono que la compone y planta; ejemplo
Unidad Funcional N° 1 constituida por el Polígono 00-01 en planta baja, luego la superficie
cubierta con los ambientes que la componen, superficie semicubierta con los ambientes que
la componen, superficie descubierta con los ambientes que la componen, superficie de
balcón, cantidad que la componen y superficies superpuestas exterior e interior indicando a
que se superpone y su superficie, y en los casos de superficies interiores deberá indicar que
dicha superficie no se suma al total de la unidad o superficie común según corresponda.
Ejemplo: Unidad Funcional N° 1- Polígono 00-01 en planta baja Sup. Cubierta de 56.90m²
formada por cocina-comedor, baño, paso y dormitorio; Sup. Semicubierta 34.60 m² formada
por una cochera y una galería; Sup. Descubierta 70.98 m² formada por dos patios; Sup.
Superpuesta Exterior a Unidad Funcional N° 2 de 3.45 m² y a común de 0.78 m². Polígono
01-01 en planta 1° piso Sup. Cubierta 15.47m² de un lavadero, Sup. Descubierta 67.86 m²
de una terraza y Sup. de Balcón 3.50m² de dos balcones. El porcentaje que le corresponde
sobre el valor total del edificio es de 36.89%. La superficies totales comunes suman 67.34m²
distribuidas en Cubierta Existente 33.00m², Sup. Cubierta Prevista 20.00m², Sup.
Semicubiertas 10.00m², Sup. Cubierta 4.34m² y Sup. Superpuesta Exterior a Unidad
Funcional N°2 2.34m². Todo se encuentra enclavado en un terreno cuya superficie S/T y
S/M es de .... o C/T y S/M e indicando exceso o falta según corresponda, dentro de los
siguientes límites y linderos.
Si se trata de un certificado de documentación de mensura registrada de una Unidad
Funcional que tuviere realizada la primer transferencia deberá indicar en Rubro cuatro como
superficie de título la indicada como propiedad exclusiva.

CAPITULO VII
7-

MENSURAS PARA TRAMITAR DERECHOS PRESCRIPTIVOS :

7. 1.
TRAMITE : Independientemente de las disposiciones establecidas para esta
gestión en particular, se deberán cumplimentar las pautas determinadas en el CAPITULO V
de las presentes Normas.
7. 1. 1.

DATOS A CONSIGNAR EN LA CARATULA DEL PLANO :
21

a - En el encabezamiento se consignará “ Poseedor ”.
b - Consignación de titulares y respectivas inscripciones de dominio, si existieren, del bién
que se pretende prescribir. Individualización jurisdiccional del inmueble afectado por la
pretensión de prescripción.
7. 1. 2.
OTROS ELEMENTOS :
a - En plano de mensura, cróquis según títulos vigentes, si existieran, con detalles de
superficie y afectación de prescripción
b - En “Observaciones ” de ficha para transferencia, se consignará lo determinado en Art. 7.
1. 1. b ) de las presentes Normas.
7. 1. 3.
NO CERTIFICACIÓN
:
La documentación correspondiente a estas
tramitaciones no será certificable hasta tanto no se presente la constancia de haberse
obtenido el respectivo título supletorio de dominio.
7. 1. 4.
NUEVO REGISTRO : Si con posterioridad al registro de una
documentación encuadrada en la presente sección, se presentara otra de la misma parcela
a nombre de diferente poseedor, la Dirección de Catastro registrará igualmente este trámite,
pero consignará, en plano y fichas correspondientes, la existencia de la documentación
anterior con detalle de su numeración y fecha de registro.
7. 1. 5.
NO SUBDIVISION : Las mensuras a que se refiere este Capítulo
deberán concretarse al polígono del predio que se pretende prescribir, no admitiéndose el
registro de fracciones o lotes en que haya podido dividirse el terreno. Tales gestiones
podrán efectuarse una vez obtenida la resolución judicial aprobatoria de la posesión.
7. 1. 6.
EXTRAVIO DOCUMENTAL : Si se ha producido el extravío o pérdida de la
documentación original debidamente expedida, el cumplimiento de lo dispuesto por el Art.
39º - Inc. C del Dec. Nº 7.113/45 I.F. ( Ley Nº 3.418 ), podrá efectuarse con una copia del
documento original archivado en la Dirección de Catastro. Para tal fin, la repartición citada,
con prueba fehaciente producida por la correspondiente autoridad judicial donde se tramita
la usucapión, emitirá la copia pertinente, con la salvedad que la misma es al solo efecto de
autorizar legalmente la inscripción del dominio.

CAPITULO VIII
8-

NORMAS GENERALES COMUNES PARA DOCUMENTACION DE
MENSURA :

8. 1.
CONFORMACION DOCUMENTAL : El expediente estará básicamente
compuesto por el Plano de Mensura y la Ficha para Transferencia, debidamente
confeccionados y cumplimentados de acuerdo a las presentes Normas, y restantes
documentaciones que la tramitación demande. La información obrante en ambos
documentos deberá ser totalmente coincidente.
8. 1. 2.

PLANO DE MENSURA : Se observarán las siguientes pautas :

8. 1. 2. 1.
PLANO MATRIZ : Se considera así aquella copia directa del plano original de
una tramitación de mensura presentada a registro, sin enmiendas ni raspaduras, que se
utiliza para efectuar la reposición de sellado dispuesta por Ley, y las distintas visaciones que
22

correspondieren, y que cuente con la firma autógrafa del profesional que realizó la
operación.
8. 1. 2. 2.
SOPORTE : Será confeccionado en tela de dibujo o film poliester, 0,075 mm.
de espesor, de una o ambas caras mate.
8. 1. 2. 3.
DIBUJO : Se utilizarán caracteres alfanuméricos tipo imprenta, verticales,
debiendo mantenerse el formato y dimensión del plano, y el orden, tamaño y relación entre
las diferentes leyendas de la carátula de acuerdo a instrucciones y modelo ( ver ANEXO 1 ).
En lo referente a la parcela , su orientación y detalles, se respetará la relación de escrituras
y gráficos, ubicación de los diferentes elementos y sectorización de espacios de acuerdo a
modelos ( ver ANEXOS 1/4 ) . De preferencia se confeccionará mediante programas
informáticos específicos, utilizando en este caso, tipos de letras en sus diferentes
dimensiones y formatos, que permitan cumplimentar con lo expuesto en los modelos
respectivos.
8. 1. 2. 4.
PLEGADO, SIGNOS CARTOGRAFICOS
cumplimentará lo dispuesto. ( ver ANEXOS 1 y 2 ).

Y

ABREVIATURAS

:

Se

8. 1. 2. 5.
COPIAS : Las copias que se presenten deberán ser claras y perfectamente
legibles en todos sus detalles. Si en una tramitación se observa algún detalle gráfico que
precise ser corregido, se deberán presentar, como mínimo, dos copias sin alteraciones,
pudiendo corregirse las restantes en caso de poca magnitud del error. Se presentarán dos
copias del plano por parcela a registrar. Cuando se trate de un loteo o propiedad horizontal
con más de 5 lotes o unidades funcionales, la cantidad de copias a presentar será :
1 copia por cada parcela o unidad funcional presentada a registro.
A lo anterior se adicionará una copia más por cada 5 lotes o unidades funcionales o fracción
presentados a registro.
Si la tramitación demanda la visación de un organismo oficial, provincial o municipal, se
cumplimentará lo dispuesto en Art. 8. 1. 2. 17. de las presentes Normas.
8. 1. 2. 6.
LOCALIZACION : Deberá consignarse la referencia completa, sin omisiones
ni abreviaturas y en estricto orden decreciente, de la denominación jurisdiccional políticoadministrativa en la que está localizado el bien inmueble. En todos los casos se detallará
domicilio parcelario si el inmueble corresponde a Plantas Urbanas o Subrurales. Si existiera
edificación se consignará número de puerta. De existir planes de ordenamiento catastral con
nomenclatura propia que determinen diferencias con la nomenclación en uso, se consignará
la misma.
8. 1. 2. 7.
TITULARES DE DOMINIO O POSEEDORES : Precediendo a los nombres
debe ir la leyenda “ Propietario ” o “ Poseedor ”, según corresponda. Se consignarán
apellidos y nombres completos del titular o titulares, o poseedor, anteponiendo el apellido a
los nombres. En casos de condominio, se indicará la proporción correspondiente a cada
propietario , expresada en porcentaje o números fraccionarios simples, no correspondiendo
la utilización conjunta de ambos sistemas. La suma total de partes indivisas deberá resultar
igual al 100% o 1/1.
En caso de mujeres casadas se cumplimentará lo dispuesto en Art. 8. 1. 3. 2. de las
presentes Normas.
8. 1. 2. 8.
INSCRIPCION DEL DOMINIO : Se consignarán los datos de inscripción del
dominio en el Registro Publico, fecha, tomo y folio, o número de matrícula, fecha y número
23

de presentación. Si una tramitación de mensura posee como antecedente una inscripción en
gestión, deberá presentarse una constancia del Registro Público corroborando esta
situación.
8. 1. 2. 9.
PARTIDA : Se consignará el número actualizado de la partida provincial, o
sea del existente en la última boleta de pago del impuesto inmobiliario, y el número de la
partida municipal, si correspondiere. Si la operación en trámite determinara la creación de
nuevas parcelas, en el sector superior del área de dibujo se consignará un cuadro que
permita la colocación de los números de las nuevas partidas ( municipales y provinciales )
de estas nuevas parcelas y remanentes, si existieren ( ver ANEXO 4 – Ej. 2 ).
8. 1. 2. 10.

LOCALIDAD Y FECHA : Lugar y fecha de realización de la mensura.

8. 1. 2. 11.
ESCALAS : Se utilizará la relacionada a la unidad con los números 100, 125,
150, 200, 250, 300, 400, 500, 600, 750, 800 ( o las mismas multiplicadas por 10 ) que
resulte conveniente para la correcta representación de los detalles. Se dibujará la
correspondiente escala gráfica.
8. 1. 2. 12.
OBJETO : En este sector se consignará el fin para el cual se realiza la
operación. Para ello, de acuerdo a lo que corresponda, se detallará la pertinente leyenda,
seleccionada dentro del siguiente listado :
- Mensura
- Prescripción – Código Civil Art. 3.948
- Subdivisión Parcelaria.
- Servidumbre de Tránsito – Código Civil Arts. 2.971 – 3.068.
- Servidumbre de Electroducto..
- Servidumbre de Gasoducto.
- Propiedad Horizontal – Ley Nac. Nº 13.512 – Ley Pcial. Nº 6.964 – Prehorizontalidad
Ley Nac. Nº19.724.
- Derecho Real de Superficie Forestal – Ley Nac. Nº 25.509 – Ley Pcial. Nº 9.477.
- Otro ( a definir con la Dirección de Catastro ).
En cuadro a ubicar en el área de dibujo , se detallarán las normas legales que avalan la
acción a ser realizada, cuyo detalle exceda el espacio del rubro de la carátula, como ser
casos particulares de subdivisión, servidumbres específicas, etc. ( ver ANEXO 4 – Ej. 3 )
8. 1. 2. 13.
CROQUIS DE UBICACION : A pequeña escala, con la correspondiente flecha
de orientación, se ubicará el inmueble referido a :
- Planchetas del Instituto Geográfico Militar, con la denominación completa de la
hoja ( ediciones actualizadas ).
- Registros Gráficos de la Dirección de Catastro, indicando su denominación.
- Planos de Colonias, Municipalidades etc., referenciando su origen.
El cróquis deberá confeccionarse con el máximo de información que posea el documento
referencial utilizado ( nombres de calles, de rutas, de linderos, de manzanas, de
documentos registrados, etc. ).
8. 1. 2. 14.
FIRMA DEL PERITO : En tinta negra indeleble; bajo la misma se consignará
aclaración, profesión, Nº de matrícula, domicilio y localidad.
24

8. 1. 2. 15.
ANTECEDENTES : Se detallarán todos los números de los documentos de
mensura registrados que tengan relación con la parcela medida.
8. 1. 2. 16.
ZONAS : A los efectos de las tolerancias a aplicar en el estudio de cada
operación, se considerarán las siguientes zonas :
ZONA 1ª. : Comprenderá las plantas urbanas y ampliaciones de todas las ciudades.
ZONA 2ª. : Comprenderá los pueblos, villas, centro rurales de población ( plantas
urbanas ), áreas urbanizadas y quintas y chacras de los Ejidos.
ZONA 3ª. : Comprenderá las áreas rurales, excepto islas y anegadizos.
ZONA 4ª. : Comprenderá islas y anegadizos. Estos últimos estarán determinados por
cartografía de la Dirección de Catastro.
8. 1. 2. 17.
VISACIÓN DE ORGANISMOS OFICIALES : Cuando, de acuerdo a pautas
existentes, la tramitación de mensura deba ser previamente fiscalizada por un organismo
público provincial determinado o entidad municipal, ello será actuado en el correspondiente
sector de la carátula del plano matríz y en dos copias, bajo firma y sello del área
interviniente.
8. 1. 2. 18.

SELLADO O TIMBRADO : Se colocará en el plano matríz ( ver ANEXO 1 ).

8. 1. 2. 19.
ORIENTACIÓN : Se realizará de acuerdo al cuadrante establecido y
conforme a lo dispuesto. ( ver ANEXO 1 )
8. 1. 2. 20.
RESTRICCIONES : Toda restricción que con motivo de la constitución de una
servidumbre se plantee, deberá ser detallada en el sector de dibujo, enmarcada en un
recuadro y con la transcripción “ No se modifica el estado parcelario del bien .”
8. 1. 2. 21.
ACLARACIONES : Toda especificación que se considere necesaria para una
mejor comprensión del trabajo realizado o detalle particular del mismo, deberá ser
explicitado dentro de un recuadro en el sector de dibujo del plano, detallando la pertinente
escala de representación utilizada.
8. 1. 2. 22.
RELEVAMIENTO LIMITES NATURALES :
El relevamiento de límites
naturales del terreno se hará aproximándose todo lo posible a ellos con las líneas
poligonales, y las sinuosidades serán relevadas por medio de coordenadas. Las longitudes
máximas de abcisas y ordenadas se encuentran fijadas para cada zona en el apartado
especial de estas Normas.
8. 1. 2. 23.
EXCEPCIONES : En caso de utilizarse otra metodología o instrumental de
medición, no se exigirá la realización de extrapoligonal, siempre que la medición se efectúe
sobre el límite natural, debiendose detallar el instrumental y metodología utilizados y
efectuar la descripción de la poligonal con los rumbos y distancias correspondientes.
8. 1. 2. 24.
LINEA DE RIBERA : Cuando se trate de mensuras de predios limítrofes con
ríos o arroyos navegables, o de los ubicados en sus islas, el perito estará obligado a
considerar como límite de la propiedad frente a dichos cursos de agua, la línea de ribera que
en tales casos deberá determinar y demarcar en el terreno. Consignará el procedimiento
utilizado para la demarcación ( límites naturales o determinación de cota ).

25

8. 1. 2. 25.
CODIGO CIVIL Arts. 2639/40 : Deberá demarcarse la calle o camino público
cuando corresponda en virtud de este articulado o colocar la leyenda respectiva ( ver
ANEXO 4 – Ej. 3 ).
8. 1. 2. 26.
LIMITES PARCELARIOS : Con los signos convencionales respectivos ( ver
ANEXO 1 ) se consignará la forma en que están constituidos los deslindes de la propiedad,
lo que podrá complementarse con una leyenda si fuera necesario ( alambrado, cerco vivo,
etc. ) Cuando los límites se desarrollen sobre hechos existentes en que por razón de la
escala del dibujo no resultaren de fácil interpretación, el perito está obligado a agregar los
detalles gráficos indispensables para dejar claramente establecido el verdadero trazado de
tales deslindes.
8. 1. 2. 27.
LINEAS CURVAS : Deberán indicarse todos los valores indispensables para
el cálculo y se consignará el desarrollo de las mismas.
8. 1. 2. 28.

LINEAS AUXILIARES : Se dibujarán en trazos.

8. 1. 2. 29.
POLIGONAL PARCELARIA : Se dibujará en líneas completas, más gruesas
que el resto.
8. 1. 2. 30.
efectuado.

LINDEROS : Se consignarán los mismos en función del relevamiento

8. 1. 2. 31.
DETALLES : Al consignar en el plano todos los detalles del relevamiento (
mojones, alambrados, líneas de comunicación, etc. ) deberán indicarse las progresivas de
los mismos en el sentido de marcha de la operación, acotándolos en relación al último
vértice determinado. En los cursos de agua se indicará con una flecha el sentido del
escurrimiento. La ubicación aproximada de poblaciones y/o mejoras existentes dentro de los
polígonos rurales medidos, los arroyos, barrancas u otros accidentes topográficos, serán
objeto de la representación gráfica correspondiente. Si se constatare la existencia de un
ducto, se deberá consignar gráficamente el trazado del mismo. Se respetarán toponimias y
simbologías ( ver ANEXO 1 ) .
8. 1. 2. 32.
RUMBOS : Los rumbos, distancias y ordenadas, se escribirán paralelamente
a las líneas que correspondan y siguiendo el órden correlativo en que se efectúe la
descripción. De izquierda a derecha, en el sentido horizontal, desde la parte inferior a la
superior, en el sentido vertical, y en demarcaciones oblicuas en el sentido correspondiente,
vinculando los vértices terminales del lado. Para un lado común a dos polígonos bastará la
colocación de un solo rumbo en el dibujo.
8. 1. 2. 33.
ORIENTACIÓN Y DETERMINACIÓN : Todos los rumbos del polígono serán
relacionados con el meridiano verdadero del lugar. Cuando un lado de un polígono presente
idéntica orientación a la del paralelo o meridiano del lugar, en la descripción, literal o gráfica,
de dicho lado, no se consignará rumbo, sino únicamente la orientación de la citada línea.
8. 1. 2. 34.
ANGULOS INTERNOS : Se consignarán todos los del polígono sobre la
misma figura, o en cuadro aparte cuando ello no resultare posible. Podrá omitirse el valor
angular cuando se trate de ángulos rectos, debiendo indicarse en detalle tal situación.
8. 1. 2. 35.
VERTICES : De acuerdo a la diligencia de mensura, se escribirá en cada
vértice el número que corresponda, y en los lados los rumbos y distancias en números fuera
26

del dibujo del polígono, conservando el mismo órden de la operación. En las líneas se
consignarán las longitudes totales. De no ser posible la escritura sobre las líneas, se podrá
detallar en cuadro al efecto. En caso de servidumbre de ductos, Art. 8.1.5.6 de las presentes
Normas, los vértices parcelarios se designarán con letras minúsculas.
8. 1. 2. 36.
SUPERFICIE O BALANCE DE SUPERFICIES : Se ubicará preferentemente
en el ángulo inferior derecho del sector de dibujo. Los balances de superficies se efectuarán
con respecto al o a los títulos de origen.
8. 1. 2. 37.
EXCESOS : Si la superficie determinada por mensura difiriera de la
expresada en los títulos, y dicha diferencia estuviera comprendida dentro de las tolerancias
admitidas, se lo hará constar en planos y fichas con la leyenda “ Diferencia en más ”, “
Diferencia en menos ”. Si la diferencia fuera mayor que la tolerada, se efectuará el
correspondiente balance. Si resultare sobrante, este podrá distribuirse o ubicarse en una o
varias fracciones, si fuera uno o varios los interesados y así lo dispusieran. No procederá la
distribución de excedentes en los loteos en plantas urbanas y zonas a urbanizar o subdividir
en lotes. En tales casos se efectuará su ubicación en calles o conformando una o varias
parcelas con frente a ellas. Si el exceso resultara igual o mayor al 51% de la superficie
remanente de título medida, éste deberá ubicarse conformando una parcela para su registro
individual dentro del contexto de la tramitación. Esta nueva parcela será diligenciada de
acuerdo a las disposiciones del Capítulo VII de las presentes Normas, debiendo quedar
aclarada su situación en plano y ficha para transferencia.
8. 1. 2. 38.
FALTAS : Si existiera falta, el perito efectuará las indagaciones posibles sobre
el origen de la misma. El defecto de superficie deberá acusarse en forma global, sin
proceder a su distribución. En caso de comprobarse una falta al realizarse la mensura de la
última fracción de un titulo, el cuál con anterioridad haya sido totalmente mensurado y
existan las correspondientes documentaciones de mensuras registradas, se consignará la
siguiente nota en plano y ficha para transferencia de la documentación que se presente : “
Con esta operación se completa la medición total del título, detectándose un faltante
no ubicado de ...”
8. 1. 2. 39.
VENTA “ AD CORPUS ” : Cuando la superficie del predio esté consignada en
el título con una expresión similar a “ lo que más o menos resulte dentro de los
siguientes límites ...”, y a continuación se mencionen los respectivos linderos, no se
efectuará balance alguno de superficies, consignándose únicamente el área que arroje la
mensura.
8. 1. 2. 40.
SUPERFICIES : Los resultados se consignarán redondeando a centiáreas en
las zonas rurales y en las urbanas y subrurales hasta decímetros cuadrados.
8. 1. 2. 41.
CROQUIS SEGUN TITULO : En todos los casos se incluirá en el plano el
croquis según título de origen, indicando dimensiones, linderos, etc. Ubicado
preferentemente en el ángulo inferior izquierdo del sector de dibujo. Se consignarán
gráficamente las transferencias anteriores citando los números de las respectivas
documentaciones o fecha de venta en los casos anteriores a la vigencia del Dec. Nº
7.113/45 I.F. ( Ley Nº 3.418 ). Se destacará la fracción vendida la que deberá estar
relacionada al título de origen. Los balances de superficies de títulos se efectuarán con
respecto al o los títulos de origen deduciendo las transferencias habidas y dejando en
evidencia el remanente de título, si lo hubiera. Si por deficiencia de los títulos , éstos no
pudieran representarse gráficamente, el perito acompañará una breve memoria indicando el
27

resultado del estudio efectuado, dejando constancia de tal hecho en el plano y ficha de
transferencia respectivos. Con sombreado a 45º se destacará la figura cuya mensura
representa el plano. Deberán referenciarse numéricamente, en forma correlativa, las
diferentes situaciones de las parcelas incluidas dentro del total del título. En caso de
mensuras totales de título, podrá omitirse el croquis citado, consignando en el dibujo de la
mensura las dimensiones y linderos según título, si estos se especificaren. En caso de
mensura de una fracción correspondiente a un loteo registrado, no será necesario efectuar
balance de superficie del total del título, podrá realizarse solamente el correspondiente a la
manzana en la que se localiza la operación. Se dejará constancia de la superficie total del
título. Se detallará, cuando corresponda :
-

Superficie remanente de título en función de ventas concretadas con documentaciones
de mensura registradas y/o ventas anteriores a la vigencia del Dec. Nº 7.113/45 I.F. (
Ley Nº 3.418 ).

-

Superficies comprometidas en documentaciones de mensura registradas, sin transferir.

-

Superficies de títulos no comprometidas a partir de la documentación presentada.

No se requerirá realización de balance en casos de :
-

Mensura total del título
División completa de un título del cual no haya sido efectuado ningún desglose
Primer desglose de un título mayor
Mensura para trámite de derechos prescriptivos

8. 1. 3.
FICHAS PARA TRANSFERENCIA : Este documento es de carácter
multifinalitario ( ver ANEXO 4 ) y en su llenado intervendrán las diferentes áreas de la
administración pública y del sector privado que tengan participación en las acciones que
resulten necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 39º - Inc. C del Dec. Nº
7.113/45 I. F. ( Ley Nº 3.418 ). Rigen para los datos a ser volcados en todos sus Rubros,
idénticos requisitos que los detallados para el cumplimiento de lo solicitado en Art. 8. 1. 2.
de las presentes Normas .
8. 1. 3. 1.
LLENADO : El cumplimiento de los datos que el mismo comprende deberá
efectuarse por procedimientos mecánicos o informáticos, con excepción de la información a
ser volcada en los Rubros Nºs. 10, 14 y 15 que podrán serlo en forma manuscrita, en tinta .
8. 1. 3. 2.
APELLIDOS : Se consignarán en letras mayúsculas, anteponiéndolos a los
nombres. En caso de mujeres casadas se colocará primeramente el apellido de soltera y
luego los restantes.
8. 1. 3. 3.
CORRECCIONES : En caso de ser necesaria la corrección de informaciones
o datos asentados incorrectamente, se testará con ///.. el error cometido y entre líneas,
sobre la parte testada, se detallará la información valedera. En el Rubro “ Observaciones ”
se citará “ Rubro Nº... : Testado _ (reproduccción de lo testado ) no vale. Entre líneas
( información correcta ) , vale ”. Si por razones de espacio no se pudiera proceder
conforme a lo detallado, podrá borrarse el dato erróneo reescribiendo sobre el mismo lugar
la información correcta. En este caso en el Rubro “ Observaciones “ se citará “ Rubro Nº ..
Sobrerraspado : ...... ( Información correcta ). Vale ”.

28

8. 1. 3. 4.
RUBRO 12 : ADQUIRENTE : Se consignarán los datos del primer adquirente
citado en el Rubro 11 – b . Si fueran varios, se adicionará “ y otros ”.
8. 1. 3. 5.
PASILLOS EN CONDOMINIO : Cuando se efectúe el llenado de las fichas
para transferencia de un tramitación a registro de un pasillo o lote de acceso a distintas
parcelas debidamente constituidas, en el Rubro “ Observaciones ” deberá consignarse el
porcentual o parte indivisa superficial que corresponden a cada una de las parcelas a las
que sirve.
8. 1. 3. 6.
RUBRO “ OBSERVACIONES ” : Este espacio está destinado a corregir,
ampliar o contemplar cualquier información o dato volcado en los rubros que conforman el
documento, ya sea por parte de los organismos públicos que intervienen, o de los
profesionales que han tenido a su cargo la realización de los diferentes procesos y
operaciones. Asimismo se utilizará para todo aquel detalle aclaratorio que afecte o restrinja
el dominio del bién o implique una condición a la parcela creada, especificando tipo de
norma legal, origen y fecha de la misma. Toda intervención que se realice será refrendada
con firma y sello aclaratorio. En caso de organismos públicos, también corresponderá el
pertinente sello de la Repartición. Deberá tenerse presente que :
-

Las intervenciones que se realicen serán claras y breves sobre el punto interesado.
La vinculación con el dato a corregir, ampliar o complementar, se efectuará detallando
en la columna “ Rubro Nº ”, el correspondiente a áquel que deba ser explicitado.
Cuando se trate de aclaraciones que no afecten en forma directa a un Rubro específico,
no llenar la columna “ Rubro Nº ” .
Se colocará una “ X ” en el Rubro que sea corregido o ampliado.

8. 1. 3. 7.
COPIAS : A cada expediente para tramitación de registro o aprobación de
operaciones de mensura deberá acompañarse una ficha de cada parcela en original y una
copia de la misma. Para casos de Propiedad Horizontal, se confeccionarán dos originales y
una copia por cada unidad funcional y por cada unidad complementaria
8. 1. 3. 8.
CONTROL : Dado que este documento es de fundamental importancia para
garantizar y asegurar el tráfico inmobiliario, resulta necesario que los diferentes organismos
públicos que intervienen en su tramitación realicen un estricto control de las actuaciones que
les son presentadas con el fin de determinar si se cumplen los aspectos técnicos, legales y
de forma en vigencia.
8. 1. 4.
OPERATORIA : Para la realización de la mensura el perito tendrá presente
las siguientes pautas.
8. 1. 4. 1.
AMOJONAMIENTO : El perito colocará mojones en los vértices y líneas
límites, de material y dimensiones suficientes para garantizar la permanencia de los
deslindes que establezcan. Su abalizamiento, de ser posible se referirá a puntos fijos del
Instituto Geográfico Militar , o puntos de redes locales existentes debidamente
determinadas.
8. 1. 4. 2.
DEMARCACIONES : Se representarán los puntos donde se hallan colocado o
encontrado mojones, estacas, etc., con indicación del material que los constituye ( ver
ANEXO 1 )

29

8. 1. 4. 3.
MOJONES HALLADOS : Si en el curso de las operaciones, el perito hallare
mojones mal colocados, no podrá removerlos bajo ningún concepto.
8. 1. 4. 4.
RELEVAMIENTO DE DETALLES : El perito dejará asentado en el dibujo
todos los detalles que encontrare en el desarrollo de la operación, debiendo consignarlos en
función de lo especificado en las presentes Normas.
8. 1. 4. 5.
distancias :

RELACIONAMIENTO : Toda mensura deberá ser relacionada con rumbos y

- En zonas urbanas y subrurales : A las dos esquinas de la manzana, quinta o chacra
correspondiente.
- En zonas urbanas deberá demarcarse y amojonarse la línea de edificación o línea
promedio de edificación correspondiente al frente de la manzana en la cual se localice la
parcela medida. Para la consignación del ancho de calles, las medidas pertinentes deberán
ser tomadas en las esquinas de las manzanas, en la intersección de las líneas de
edificación o promedios respectivas.
- En zonas de ejidos municipales, carentes de trazado completo de quintas y/o chacras, el
relacionamiento podrá efectuarse a una sola esquina de manzana quinta y/o chacra.
- En zonas rurales y/o de islas :
a - Si el predio forma parte de una Colonia, a un vértice, por lo menos, del lote, chacra o
fracción correspondiente.
b - A un vértice perfectamente identificable de una mensura registrada o aprobada.
c - A un detalle permanente e identificable o punto fijo de las planchetas del Instituto
Geográfico Militar, indicando claramente sus características ( número de plancheta, etc. ), o
puntos de redes locales existentes debidamente determinadas.
8. 1. 4. 6.
CONSTRUCCIONES Y MEJORAS : Todo trámite de registro de nueva
documentación de mensura o certificación de una existente, que se encuadre en ZONAS 1ª
y 2ª de acuerdo al Art. 8. 1. 2. 16. de las presentes Normas, deberá presentar el
relevamiento de las mejoras existentes, indicando las medidas de su contorno y superficie.
En carátula del plano se consignará el domicilio parcelario ( calle y número ). De no existir,
en fichas se detallará la distancia a una esquina de la manzana. Las áreas cubiertas se
sombrearán con rayado fino a 45º. Las superficies semicubiertas serán indicadas trazando
las diagonales de las figuras. Se hará constar el número de plantas, y las edificaciones se
relacionarán con los límites del predio, aclarando si se trata de construcciones permanentes
o precarias. En caso de superficies de más de una planta, las superficies edificadas se
demarcarán cruzando con rayado a 45º, en sentido inverso, el correspondiente rayado de la
planta baja, pudiendo realizarse dibujos complementarios, a escala, por plantas,
debidamente referenciados a la planta baja.
8. 1. 4. 7.
CAMINOS Y FERROCARRILES : Se deberán relevar los ferrocarriles, rutas,
caminos y callejones que existan en la parcela medida, indicando la pertinente categoría de
los mismos. Se indicará su ancho, área ocupada, lugares que comunica, número de ruta
nacional o provincial y tipo de pavimento. Todas las parcelas que se generen, de distintos
titulares, deberán contar con salida a camino o calle pública, ya sea en forma directa o por
servidumbre debidamente consentida. En caso de constitución de servidumbres de paso se
deberá :
30

a - Dejar constancia en planos y fichas sobre que propiedad se constituye la servidumbre,
consignando en los primeros la correspondiente ubicación y dimensiones gráficas.
b - Presentar una nota del propietario del predio sirviente prestando su conformidad al
hecho.
c - Si el acceso a la vía de comunicación se produjera a través de distintas propiedades, se
efectuará en pequeña escala un cróquis indicativo con la consignación de los nombres
de los propietarios de los distintos predios sirvientes y, de existir, números de las
correspondientes documentaciones de mensura de los mismos.
8. 1. 4. 8.
CALLE COLECTORA : Todo trámite de subdivisión parcelaria presentado a
registro de acuerdo al Art. 6º del Dec. Nº 2913/94 MEOSP, deberá cumplimentar con las
exigencias de la Ley Nº 6.041 y Dec. Nº 1.451/78 SGG, en lo referente a demarcación de
calle colectora, si el parcelamiento presentado encuadra dentro de las excepciones
previstas en el Art. 4º - Inc. C de la Ley Nº 8.773.
8. 1. 4. 9.
TRIANGULO DE VISIBILIDAD : Deberá reservarse un área destinada a este
fin determinada conforme a las disposiciones que establezca la Dirección Provincial de
Vialidad.
8. 1. 4.10.
VISACION DIRECCION PCIAL.DE VIALIDAD : Toda tramitación que
comprenda la apertura de nuevos caminos no contemplados dentro de las redes
provinciales y nacionales existentes, deberá contar con la intervención de la Dirección
Provincial de Vialidad de acuerdo al Art. 8. 1. 2. 17. de las presentes Normas.
8. 1. 4. 11.
TITULOS QUE INCLUYEN SUPERFICIES DE DOMINIO PUBLICO : En
todos los casos en que un camino, calle o ferrocarril afecte al predio medido, el perito está
obligado a relevar su perímetro y determinar la superficie ocupada tal como si se tratara de
una parcela a registrar. La superficie correspondiente se deducirá de la del predio si ella
estuviera incluida en el título. El límite de la parcela será la línea del camino, calle o zona de
vía del ferrocarril. Este Artículo será de rigurosa aplicación ( registro de la parcela ) para
aquellas fracciones afectadas por rutas de la red primaria provincial o red troncal, y en todos
aquellos casos en que exista constancia de que las vías de comunicación que afectan al
predio medido hayan sido transferidas al Estado. Para aquellos casos en que los caminos o
vías férreas no hayan sido desglosados del título, deberá aplicarse el Art. 8. 1. 4.7. de las
presentes Normas.
8. 1. 4. 12.
VISACION MUNICIPAL : Si el inmueble objeto de una tramitación de mensura
o certificación de una existente, se ubica dentro de un Ejido Municipal, ésta, previo a su
ingreso a la Dirección de Catastro, deberá cumplimentar con las disposiciones territoriales
que en dicha jurisdicción hayan sido establecidas y
contar con la visación del
correspondiente organismo catastral.
8. 1. 4. 13.
SUBDIVISIONES FUERA DE EJIDOS MUNICIPALES : En toda urbanización
existente fuera de los Ejidos Municipales, regirán las siguientes disposiciones para casos de
subdivisión :
a - No se admitirán subdivisiones menores de 10 m. de frente por 250 m2. de superficie.
b - Los lotes emergentes de la subdivisión deberán poseer los costados normales a la línea
de frente, salvo excepciones debidamente justificadas.
c - No se admitirán lotes de forma triangular, salvo en casos debidamente justificados.
31

d - Los pasillos para dar salida a los lotes internos, cuyas superficies sean las establecidas
de acuerdo a las pautas precedentes, se regirán por la siguiente fórmula : Ancho mínimo
entre límites de fracciones : (A – 5) x 0,02 m. + 1,50 m., siendo A la longitud del pasillo en
metros. Se admitirá como máximo el 20% de tolerancia en las medidas de frente y
superficie.
e - Las ochavas serán restricciones obligatorias al dominio, pudiendo ser desafectadas del
bien cuando el propietario así lo desee. En ningún caso se admitirá en las mismas ningún
tipo de nueva edificación u obstaculización a la visual de los vehículos que transiten por las
calles adyacentes. Las medidas de las mismas se regirán por las normas legales vigentes a
la fecha de la presentación.
f - Las calles frente a los lotes a mensurar o subdividir, no podrán ser variadas de las
medidas establecidas en el trazado original si lo hubiere , en caso contrario, deberá
mantenerse el ancho existente. En el caso de no existir ancho uniforme, ni trazado oficial,
deberá establecerse el ancho promedio de las calles adyacentes a ambos lados de los lotes,
y en los dos sentidos si la fracción fuera esquinera.
g - En zona de chacras y quintas de poblaciones con trazados aprobados, no se admitirán
subdivisiones menores a las existentes, que no cumplan con las normas vigentes
respectivas.
8. 1. 4. 14.
SUBDIVISIONES RURALES : Todo trámite de subdivisión parcelaria
generado por titulares de dominio y/o surgidos como tales por juicios sucesorios y/o
poseedores de boletos de compraventa, de acuerdo al Artículo 4º - f de la Ley Nº 8.773 ( y
modificatorias, Leyes Nºs 9.098 y 9.476 ), y los que se encuadren en las disposiciones del
inciso d – del citado Artículo, deberán cumplimentar y observar las siguientes pautas :
a – Recepción y estudio del trámite en la mecánica normal establecida para la registración
de documentos de mensura.
b - Aporte de las correspondientes documentaciones probatorias y de la exigidas por el
Artículo 7º del Dec. Nº 2.913/94 MEOSP.
c - Presentación de igual o menor cantidad de fracciones que las que resulten de las
divisiones de condominio y/o juicios sucesorios, y/o boletos de compraventa debidamente
inscriptos en el Registro Público.
d– El fraccionamiento parcelario será de única aplicación sobre el total del/de los títulos que
se sometan a la subdivisión. No podrá efectuarse un nuevo fraccionamiento sobre las
parcelas determinadas por la subdivisión primaria mientras se mantenga la titularidad
dominial original de las mismas.
e – En el Rubro “ Observaciones ” de la ficha para transferencia, y en la carátula del
respectivo plano se transcribirá la leyenda “ Subdivisión Parcelaria conforme al Artículo
4º - f de la Ley Nº 8.773 ( y modificatorias ) y Artículo 6º del Dec. Nº 2.913/94 MEOSP ”.
f – Toda gestión de subdivisión parcelaria no comprendida dentro de los alcances del Art. 4º
- f de la Ley Nº 8773, ingresará a la Dirección de Catastro como tramitación de
expediente, adjuntando las siguientes documentaciones :
Nota de solicitud de estudio del proyecto en formulario tipo.
Proyecto de subdivisión parcelaria conforme a plano modelo ( ver ANEXO 1 ), en donde
se consignará “ Proyecto de Subdivisión Parcelaria Ley Nº 8.773 ( y modificatorias

32

)... ”, en vez de “ Plano de Mensura ... ” ,firmado por profesional de la Agrimensura y
confeccionado en material de dibujo apto para la reproducción heliográfica.
g – Cuando se produzca la presentación definitiva para registro de las documentaciones,
deberá acompañarse copia de la pertinente Resolución aprobatoria emitida al efecto por la
Dirección de Catastro. En el Rubro “ Observaciones ” de las fichas para transferencia y en
la carátula del respectivo plano, se consignará la siguiente leyenda : “ Subdivisión
Parcelaria aprobada por Resolución Nº ... / ... Dirección de Catastro ”.
h – Las superficies parcelarias finales que se presenten a registro en las documentaciones
de mensura correspondientes, podrán contar con una diferencia de + - 5 % en relación a las
superficies parcelarias aprobadas.
8. 1. 5.
REGISTRO : Las documentaciones de mensura, debidamente intervenidas
por la Dirección de Catastro, que observen el total de las disposiciones técnico-legales
vigentes al efecto, resultarán registradas por dicha Repartición y darán lugar a la
constitución de las nuevas parcelas que representen en virtud de la Ley Nº 5.615. Estos
cuerpos documentales serán requisito válido e indispensable para el cumplimiento de lo
dispuesto por el Art. 39º - Inc. C del Dec. Nº 7.113/45 I. F. ( Ley Nº 3.418 ).
8. 1. 5. 1.
GENERALIDADES : En el caso de división de una propiedad, deberán
registrarse simultáneamente todas las parcelas que existan en el plano presentado, no
admitiéndose el registro independiente de una o más fracciones de la subdivisión.
Análogamente, no se registrará individualmente ningún amanzanamiento si los planos
presentados ilustran loteo o fraccionamiento.
8. 1. 5. 2.
OBSERVACIONES : Cuando al estudiar una tramitación, la Dirección de
Catastro comprobara diferencias con antecedentes existentes en sus archivos o
incumplimiento de los aspectos técnico y/o legales previstos en estas Normas o en las
disposiciones legales existentes sobre el particular, observará la documentación presentada,
solicitando al perito actuante su ratificación o corrección.
8. 1. 5. 3.
REINGRESO DOCUMENTAL : Todo trámite de certificado o nueva
documentación de mensura que resultare observado y devuelto al profesional para su
ratificación o corrección, deberá ser reingresado a la Dirección de Catastro para continuidad
de su gestión, dentro de los sesenta( 60 ) días hábiles contados a partir de su retiro de esta
Repartición. De excederse este plazo, la documentación será considerada como nuevo
trámite debiendo reponerse los sellados fiscales pertinentes.
8. 1. 5. 4.
PROPIEDAD HORIZONTAL : En los casos de subdivisión de edificios
sometidos al régimen de Propiedad Horizontal en los cuales existen unidades funcionales
construidas y en construcción y/o a construir, será definitivo el registro para las unidades
construidas y solo tendrá el carácter de visación la intervención que se realice sobre las
unidades en construcción o proyectos de unidades a construir. Será obligatorio dejar
constancia en el Rubro “ Observaciones” de las planillas de unidades y bienes comunes la
condición de “ en construcción ” o “ a construir ”.
8. 1. 5. 5.
MENSURAS EN MAS DE UN DEPARTAMENTO : Cuando la propiedad cuya
mensura se presente a registro, se localice en dos o más Departamentos, se deberán
realizar los trámites de registro independiente para cada fracción con la documentación
completa por separado. En cada caso se consignará en fichas y planos de las
33

documentaciones respectivas la siguiente nota “ Para transferir en forma conjunta con
fracción...(este, norte, etc.,) de...(superficie), del mismo titular ”.
8. 1. 5. 6.
SERVIDUMBRES DE DUCTOS : En todo trámite de mensura por división,
desglose o unificación de parcelas que divida o unifique a su vez superficies afectadas por
servidumbres de ductos que ya cuenten con documentación de mensura registrada, a los
fines de la constitución e inscripción de dichas servidumbres, deberá presentarse
igualmente para su registro, las mensuras correspondientes a las fracciones que involucren
a cada nueva parcela. Si ya existiera servidumbre constituida, se deberá demarcar el ancho
de la franja afectada y detallar la correspondiente restricción al dominio.
8. 1. 5. 7.
FALTA GRAVE : Toda vez que la Dirección de Catastro compruebe, en las
documentaciones que hubieren sido aprobadas o registradas, que el perito haya adulterado
los hechos o haya inducido a error a la Repartición, será considerada falta grave y actuará
en consecuencia, girando los antecedentes al Colegio de Profesionales respectivo, oyendo
previamente al interesado.
8. 1. 5. 8.
CANCELACION DEL REGISTRO : Cuando posteriormente a su aprobación o
registro, la Dirección de Catastro compruebe fallas técnico-legales inaceptables o
diferencias que estén fuera de las tolerancias en vigencia en la época de trámite de la
operación, podrá disponer la desaprobación o cancelación del registro otorgado, notificando
al perito, propietario y autoridad respectiva, girando los antecedentes al Colegio Profesional
correspondiente, si así lo considerara preciso.
8. 1. 5. 9.
CANCELACION TRANSITORIA : Cuando la falla u omisión detectada sea de
factible solución, podrá disponer la cancelación transitoria del registro o aprobación
otorgado, hasta tanto el perito dé solución al inconveniente hallado en plazo estipulado al
efecto. Caso contrario se procederá a la cancelación definitiva del registro o aprobación.
8. 1. 5.10.
FALLECIMIENTO : Si el o los peritos actuantes en las situaciones
contempladas en los Arts. 8.1.5.8 / 9 de las presentes Normas hubieren fallecido, se
comunicará la situación al actual titular dominial o poseedor de la parcela cuya
documentación se cuestiona.
8. 1. 5.11.
VALIDEZ DOCUMENTAL : Las certificaciones de las documentaciones de
mensura registradas o aprobadas en la Dirección de Catastro, correspondientes a
inmuebles edificados localizados dentro de las ZONAS 1ª y 2ª de acuerdo al Art. 8. 1. 2. 16.
de las presentes Normas, tendrán validez de 5 ( cinco ) años ( calendarios o fracción ) para
ser utilizadas en el cumplimiento del Dec. Nº 7.113/45 I. F. ( Ley Nº 3.418). El plazo citado
será contado a partir de la fecha de intervención final de la Dirección de Catastro en el
documento.
8. 1. 6.

ESTUDIO PREVIO

8. 1. 6. 1.
TRAMITE : El trámite de mensura y subdivisión de un edificio construido a
someter al Régimen de la Ley Nac. Nº 13.512 y Pcial. Nº 6.964, y loteos o fraccionamientos,
en lo que a planos se refiere, comprenderá dos etapas, debiendo satisfacer además las
especificaciones pertinentes de este Capítulo
a - Presentación provisoria o estudio previo.
b - Presentación definitiva.
34

8. 1. 6. 2.
elementos :

CONFORMACION : Este trámite es optativo. Se integrará con los siguientes

a – Solicitud : En sellado de actuación de acuerdo a la Ley Impositiva, indicando apellido,
nombres y domicilio del profesional actuante y el de el o los propietarios, como así
también los pertinentes datos de ubicación e individualización del bien.
b – Plano proyecto de construcción : Una copia con la certificación de su aprobación
municipal.
c – Plano de subdivisión : Dos copias. En esta etapa no es indispensable la presentación del
original.
d – Planillas de cálculo : De la mensura del terreno de acuerdo a normas al efecto.
e – Cróquis y planillas de cálculo de la subdivisión del edificio.
Examinado el plano de subdivisión, se devolverá al profesional una copia con las
observaciones si correspondieran, volcados en la misma y en un detalle literal.
8. 1. 6. 3.

PRESENTACIONES SUCESIVAS :

a - La presentación del plano corregido deberá hacerse nuevamente en dos copias.
b - Se acompañará la copia sobre la cual se efectuaron las observaciones.
c - Las observaciones no efectuadas en la primera intervención y no imputables al perito,
se corregirán de oficio.
8. 1. 6. 4.
PROYECTOS DE SUBDIVISION DE EDIFICIOS EN CONSTRUCCION Y/O A
CONSTRUIR : La tramitación será igual a la de edificios construidos, acompañando tres
copias como mínimo, dos de las cuales se archivarán en la Dirección de Catastro. A esta
documentación no se le asignará número de trámite. La intervención que se realice tendrá
carácter de visación de proyecto.
8. 1. 6. 5.
SUBDIVISION DE EDIFICIOS EN LOS CUALES HAY UNIDADES
FUNCIONALES CONSTRUIDAS Y EN CONSTRUCCION Y/O A CONSTRUIR : También en
este caso la tramitación será igual que la correspondiente a edificios construidos.
8. 1. 6. 6.
SUBDIVISION DEFINITIVA DE EDIFICIOS SUBDIVIDIDOS TOTAL O
PARCIALMENTE CON CARACTER DE PROYECTO : Terminada la construcción, el plano
de subdivisión proyecto, después de corregido y modificado en concordancia con el estado
actual del edificio, deberá ser sometido a un nuevo estudio de la Dirección de Catastro para
obtener su registro, de acuerdo a lo establecido para edificios construidos.
8. 1. 6. 7.
presentará :

LOTEOS Y FRACCIONAMIENTOS : En estas actuaciones el perito

a – Solicitud tal como se establece en Art. 8. 1. 6. 2. – a de las presentes Normas.
b – Dos copias.
c – Planillas de cálculo.
En lo referente a presentaciones sucesivas se deberá cumplimentar lo establecido en Art. 8.
1. 6. 3. de las presentes Normas.

35

8. 1. 7.
MEDICION - CALCULOS : La mensura de las futuras parcelas a ser
registradas o aprobadas, se deberá realizar con el instrumental y la metodología adecuados
que permitan encuadrar las operaciones dentro de las respectivas tolerancias establecidas
en las presentes Normas. Se exigirá para todo trámite de registro o aprobación de mensura
la presentación de los cálculos correspondientes, debidamente referenciados con la
operación que se realiza :
-

Planilla de cálculo de coordenadas ( impresión manual o informática ) : para todo
polígono de más de cuatro vértices.
Planilla de cálculo de extrapoligonales.
Planilla de cálculos auxiliares, si correspondiere.

No se requerirá presentación de cálculos en casos de mensuras de esquinas de manzanas
con ángulos a 90º y determinación de ochava que forme con las respectivas líneas de
edificación ángulos de 135 º .
8. 1. 8.
FORMULARIOS : Todo trámite de registro o aprobación de mensuras, o
certificación de las mismas, deberá venir acompañado de los pertinentes formularios o
documentaciones que las disposiciones legales en vigencia determinen.
8. 1. 9.
PROTESTAS : Los profesionales actuantes en la tramitación tienen el deber,
bajo su responsabilidad, de consignar todas las protestas verbales o escritas que se
formulen a las operaciones que ejecuten, agregando o dejando constancia de éstas en la
documentación en gestión.
8. 1. 10.
ACTAS : Fuera de los casos previstos en el Código Procesal Civil y Comercial
para las operaciones judiciales el profesional actuante podrá labrar actas, firmadas por los
interesados, en todos los casos en que lo considere conveniente.

CAPITULO IX
9-

CERTIFICADOS Y ACTUALIZACIONES :

9. 1.
OBJETO: Para dar cumplimiento al Art. 39º - Inc. C del Dec. Nº 7.113/45 I. F.
( Ley Nº 3.418 ), en los casos de transferencias dominiales de parcelas con
documentaciones de mensura debidamente registradas o aprobadas en la Dirección de
Catastro, posteriores al dictado de la ley citada, no será necesario la presentación de un
nuevo documento de mensura. Para la inscripción de los testimonios en el Registro Público,
se gestionará la tramitación de un certificado de la documentación de mensura existente.
9. 2.
PRESENTACION : El profesional actuante presentará a tal fin para su registro
ante la Dirección de Catastro, la correspondiente ficha para transferencia ( ver ANEXO 4 )
de acuerdo a las siguientes pautas :
-

-

Un original para casos generales. Si el trámite correspondiere a una parcela afectada
por cambio departamental, sin movimiento dominial hasta la fecha, se presentará un
original y copia.
Sellado de ley adherido al documento original.

36

-

Cumplimiento de las normativas actuales dispuestas para el llenado de fichas de
transferencia en documentaciones de mensura presentadas a registro o aprobación, en
especial lo concerniente a redacción y localización.

9. 3.
PASILLOS EN CONDOMINIO : Si el certificado en trámite se refiriera a
documentaciones de lotes o pasillos de acceso a distintas parcelas debidamente
constituidas, en las cuales sus respectivos dominios correspondieren a varios titulares, por
adquisiciones en diferentes datas o en una única vez, solo será exigible la consignación de
aquellos condóminos que transferirán sus partes indivisas en el documento que se gestiona.
9. 4.
ACTUALIZACION : El documento a ser presentado deberá ser actualizado en
todos aquellos aspectos que no modifiquen el registro parcelario original. En parcelas
localizadas en plantas urbanas se deberán actualizar y consignar las respectivas distancias
a ambas esquinas, aunque el documento de mensura a certificar no las determine.
9. 5.
NO CERTIFICABILIDAD : Si en la documentación original a ser certificada se
detectaren constancias de no certificabilidad, sin específicas referenciaciones, previo al
registro del trámite presentado se deberá :
-

Girar nota al profesional actuante y al Registro Público cerrespondiente solicitando el
aporte de información para el esclarecimiento de la situación.
Una vez en poder de la información precedentemente solicitada, la Dirección de Catastro
evaluará la correspondencia o no de registro del trámite iniciado.

9. 6.
INSPECCION : Para las propiedades ubicadas en centros urbanizados, el
profesional practicará una inspección para verificar que los hechos existentes no han sufrido
variación. Practicada la inspección y de acuerdo a lo comprobado, el profesional actuante
consignará en el Rubro “ Observaciones ” de la ficha para transferencia la siguiente leyenda
: “ Los hechos existentes (no) coinciden con los límites de la parcela ”.
9. 7.
MEJORAS : Si al practicar la inspección, el profesional constatara la
existencia de modificaciones a la superficie cubierta representada en el documento original,
o existente en La Dirección de Catastro, deberá confeccionar un cróquis de lo hallado en la
parcela, en el pertinente formulario al efecto, acompañándolo al trámite junto con dos copias
del mismo. Presentará asimismo el correspondiente formulario de Declaración Jurada, con
su firma y la del propietario o poseedor, debidamente llenado. De no existir modificaciones,
en el Rubro · Observaciones ” de la ficha para transferencia consignará : “ Sin
modificaciones a la información actual existente en la Dirección de Catastro ”.
9. 8.
VISACION MUNICIPAL : Todo trámite de certificación de una documentación
de mensura registrada o aprobada por la Dirección de Catastro y croquis de mejoras, si
existieren, que se localice dentro de una jurisdicción municipal, deberán contar con la
visación del pertinente organismo catastral.

CAPITULO X
10 –

CORRECCION Y ANULACION DE DOCUMENTACIONES :

10. 1.
CORRECCION DOCUMENTAL : Cuando con posterioridad al registro o
aprobación de un documento de mensura, se constatare la existencia de pequeños errores
37

que a juicio de la Dirección de Catastro no afecten aspectos fundamentales del trámite, y
siempre que la referida documentación no haya sido utilizada para la inscripción de un
movimiento dominial, el profesional que intervino en la mensura, u otro profesional en
actividad si quien ejecutó la operación fuera fallecido o jubilado, podrá solicitar la
introducción de las citadas correcciones. Una vez autorizado, se realizará la presentación de
las correspondientes fichas para transferencia, y la Dirección de Catastro, previa corrección
del pertinente plano, emitirá copia del mismo.
10. 2.
ANULACION DOCUMENTAL : Cuando las modificaciones que deban
introducirse en los documentos archivados estén referidas a aspectos de mayor
significación, y siempre que la documentación no haya sido utilizada para la inscripción de
un movimiento dominial, el profesional que intervino en la mensura podrá solicitar por nota la
sustitución de la misma. Este documento deberá :
-

Expresar las causas que justifiquen el pedido.
Referencias del documento a ser intervenido.
Firmas del profesional solicitante y del titular dominial del bien o representante
autorizado.

Si la solicitud fuera autorizada, la Dirección de Catastro procederá a la anulación
documental mediante el trámite interno correspondiente, dejando debida constancia de las
causales que motivaron el acto.
10. 3.
NO VIGENCIA DE ESTADOS PARCELARIOS DISTINTOS : No serán
aceptadas tramitaciones que avalen la vigencia simultánea de diferentes estados
parcelarios, ya sea por registro o aprobación de nuevos documentos de mensura o por
certificados de los existentes. A tal fin se adoptarán las siguientes pautas :
-

Detectada la superposición, la nueva tramitación presentada deberá venir acompañada
por nota de aceptación del titular dominial del bien ( totalidad de los mismos )
expresando conocimiento y aceptación de la declaración de “ No certificabilidad ” de la
documentación preexistente de la parcela. En situaciones de imposibilidad de
cumplimiento de lo precedentemente expuesto, se admitirá la falta de firma del/de los
titular/es, siempre que en el total de la nueva documentación que se presente a registro
(plano y fichas para transferencia) obre la siguiente leyenda : “ Se deja expresa
constancia que ha sido notificado a (todos, los, el) titular/es de dominio, que el
registro de la presente documentación impone la declaración de NO
CERTIFICABLE a el/los documentos de mensura Nº/s...., situación a la que todos
se allanan ”.

-

Los casos de trámites de usucapión, no producirán efectos sobre documentaciones
existentes referidas a la misma parcela.

CAPITULO XI
11 –

TOLERANCIAS :

11. 1.
VALORES : Las tolerancias a ser aplicadas en el estudio de las operaciones
que se presenten para su registro o aprobación ante la Dirección de Catastro, se
considerarán bajo las siguientes pautas :
38

11. 1. 1.

TOLERANCIAS ANGULARES : Para el cierre angular, se considerará :

a – Polígonos cuyos lados tengan una longitud media mayor a 1.000 m. .........70” √n
b – Polígonos con lados de promedio mayor de 300 m. y menor de 1.000 m. 100” √n
c – Polígonos con lados de promedio menor de 300 m. ..................................120” √n
Donde n representa la cantidad de vértices de la operación.
11. 1. 2.
REPARTICION ERROR DE CIERRE ANGULAR : Se efectuará por
cantidades iguales para cada ángulo medido, salvo que el profesional exprese haber medido
alguno de los mismos con mayor precisión.
11. 1. 3.
TOLERANCIAS LINEALES Y SUPERFICIALES : Dadas por las fórmulas y
tablas existentes posteriormente .
11. 1. 4.

ERROR DE CIERRE PARA PROYECCIONES : Se determinará por

aplicación de la siguiente fórmula : e = √n dx² + dy²
donde : dx = diferencia suma de ordenadas, dy = diferencia suma de abcisas.
Si el resultado hallado es menor que la tolerancia lineal correspondiente al perímetro
medido, será considerado aceptable.
11. 1. 5.
ABCISAS Y ORDENADAS : De acuerdo a la metodología de medición, las
abcisas y ordenadas a utilizar para el relevamiento de los límites naturales serán:
ZONA 1ª. : 25 m. y
ZONA 2ª. : 50 m. y
ZONA 3ª. : 100 m. y
ZONA 4ª. : 200 m. y

25 m.
50 m.
200 m.
300 m.

11. 1. 6.
TOLERANCIA SUPERFICIAL ADICIONAL : Cuando haya extra o intra
poligonal, se agregará un suplemento a la tolerancia superficial dado por las tablas
respectivas. Este se hallará multiplicando en cada caso la tolerancia lineal correspondiente a
la longitud total de la extra o intra poligonal por las siguientes cantidades :
ZONA 1ª. : 1.000
ZONA 2ª. : 2.000
ZONA 3ª. : 3.000
ZONA 4ª. : 4.000
11. 1. 7.

TOLERANCIAS – FORMULAS :

ZONA 1ª. :
Lineales :

t = 0,01 √ 0,81 L + 0,0016 L²

Superficiales : ts = 0,01 √ 2,817 √S³ + 0,0032 S²
ZONA 2ª. :
Lineales :

t = 0,01 √ 6 L + 0,075 L²
39

Superficiales : ts= 0,01 √ 20,87 √S³ + 0,015 S²
ZONA 3ª. :
Lineales :

t = 0,01 √ 8 L + 0,01 L²

Superficiales :

ts= 0,01 √ 60 √S³ + 0,02 S²

ZONA 4ª. :
Lineales :

t = 0,01 √ 14 L + 0,02 L²

Superficiales :

ts= 0,01 √ 100 √S³ + 0,03 S²

L = Longitud medida

S = Superficie medida

ZONA 1ª. :
Long.
Medida (m)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
20
30
40
50
60
80
100
110
120
130
140
150
200
300
400
500
600
700
800
900

Tolerancia
(m)
0,009
0,012
0,016
0,018
0,020
0,022
0,024
0,026
0,028
0,030
0,040
0,050
0,060
0,067
0,074
0,087
0,098
0,104
0,109
0,115
0,121
0,126
0,150
0,196
0,240
0,284
0,326
0,368
0,410
0,438

Sup. Medida
(m2)
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
9.000
10.000
20.000

40

Tolerancia
(m2)
0,5338
0,9000
1,2210
1,5518
1,7972
2,0650
2,3730
2,5630
2,8030
3,0389
5,1500
7,0100
8,7400
10,3400
11,9200
13,4600
14,9000
16,3400
17,7200
30,4200

ZONA 2ª. :
Long.
Medida (m)
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1.000
1.500
2.000
3.000
4.000
8.000

Tolerancia
(m)
0,08
0,11
0,14
0,16
0,18
0,20
0,22
0,23
0,25
0,26
0,39
0,50
0,60
0,70
0,79
0,89
0,98
1,07
1,16
1,61
2,04
2,92
3,80
4,38

Sup. Medida
(m2)
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
9.000
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
70.000
80.000
90.000
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
1.000.000

Tolerancia
(m2)
8,22
13,96
18,87
23,50
27,84
32,00
36,00
39,90
43,70
46,90
80,62
110,40
138,20
164,62
189,70
214,40
238,30
261,62
284,60
497,00
691,00
876,00
1.054,00
1.894,00

Tolerancia
(m)
0,06
0,09
0,13
0,16
0,18
0,20
0,22
0,27
0,30
0,45
0,57
0,69
0,81
0,92
1,13

Sup. Medida
(has)
1
2
3
4
5
6
8
10
20
30
40
50
60
80
100

Tolerancia
(m2)
79
125
181
226
270
309
385
450
781
1.080
1.355
1.618
1.870
2.356
2.828

ZONA 3ª. :
Long.
Medida (m)
5
10
20
30
40
50
60
80
100
200
300
400
500
600
800

41

1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
8.000
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000

1,34
2,38
3,38
4,38
5,38
6,38
8,38
10,38
20,38
30,38
40,38
50,38

200
300
400
500
600
800
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
8.000
10.000
20.000

Tolerancia
(m)
0,27
0,40
0,50
0,60
0,78
0,94
1,10
1,25
1,40
1,55
1,70
1,85
2,57
3,29
4,71
6,13
7,55
8,97
10,39
11,81
13,23
14,65
21,72
28,79
42,92
57,06
71,21
141,92

Sup. Medida
(has)
50
100
150
200
300
400
500
600
700
800
900
1.000
1.500
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
9.000
10.000
15.000
20.000
30.000
40.000
50.000
100.000

4.996
7.010
8.945
10.820
12.660
16.240
19.740
36.560
52.780
68.680
84.390
99.940
130.740
161.250
311.400

ZONA 4ª. :
Long.
Medida (m)
50
100
150
200
300
400
500
600
700
800
900
1.000
1.500
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
9.000
10.000
15.000
20.000
30.000
40.000
50.000
100.000

42

Tolerancia
(m2)
2.130
3.750
5.230
6.650
9.380
12.000
14.550
17.060
19.520
21.960
24.370
26.770
38.480
49.950
72.410
94.490
116.340
137.990
159.550
180.970
202.330
223.610
344.050
433.920
641.840
848.540
1.054.430
2.077.550

43

44

45

46

Aclaración

Articulado

1 - ................................................... 8. 1. 2. 19.
2 - ................................................... 8. 1. 4. 7.
3 - ................................................... 8. 1. 4. 5.
4 - ................................................... 8. 1. 2. 21./ 25
5 - ................................................... 8. 1. 2. 31.
6 - ................................................... 8. 1. 4. 11.
7 - ................................................... 8. 1. 2. 30.
8 - ................................................... 8. 1. 2. 33.
9 - ................................................... 8. 1. 2. 30.
10- ................................................... 8. 1. 4. 6.
11- ................................................... 8. 1. 2. 31.
12- ................................................... 8. 1. 2. 28.
13- ................................................... 8. 1. 2. 35.
14- ................................................... 8. 1. 2. 34.
15- ................................................... 8. 1. 2. 24.
16- ................................................... 8. 1. 4. 5.
17- ................................................... 8. 1. 2. 40.
18- ................................................... 8. 1. 2. 36./ 39.
19- ................................................... 8. 1. 4. 5.
20- ................................................... 8. 1. 4. 6.
21- ................................................... 8. 1. 2. 22./ 23.
22- ................................................... 8. 1. 2. 27.
23- ................................................... 8. 1. 2. 29.
24- ................................................... 8. 1. 4. 2.
25- ................................................... 8. 1. 2. 9.
26- ................................................... 8. 1. 2. 25.
27- ................................................... 8. 1. 2. 34.

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

ANEXO 4
FICHA PARA TRANSFERENCIA (Anverso)

85

86

ANEXO 4
FICHA PARA TRANSFERENCIA (Reverso)

87

88

NORMAS LEGALES BASICAS
DECRETO Nº 3.320 / 05 M.E.H.F.
VISTO:

Lo informado por la Dirección de Catastro, en cuanto a que las normas hoy vigentes para la Ejecución y Registro de
documentaciones de mensuras datan del año 1.973 y 1.980 respectivamente; y
CONSIDERANDO:
Que Instrucciones Generales para Agrimensores fueron aprobadas por Decreto Nº 1.273/73 M.E.;
Que el Manual de Instrucciones para Ejecución y Registro de Mensuras (M.I.P.E.R.M.), fue publicado por la Dirección
de Catastro en el mes de Setiembre de 1.980;
Que tanto las Instrucciones Generales como el Manual, contienen normas que han quedado desactualizadas a la
fecha;
Que a fin de reglamentar los vacíos existentes, ha sido necesario el dictado de Resoluciones diversas por parte de la
Dirección de Catastro, para dar respuestas a las continuas innovaciones que en materia de registro de Planos de Mensuras y
Certificados se suscitan;
Que se hace necesario contar con un único cuerpo normativo, legal y técnico, que compendie las disposiciones
existentes para la presentación y registro de documentaciones de mensuras y certificados;
Que esta normativa permitirá a los profesionales y áreas públicas de competencia en el tema, contar con las pautas
necesarias para la confección de los documentos que requieran las disposiciones legales en vigencia.
Por ello;
EL SEÑOR GOBERNADOR DE LA PROVINCIA
DECRETA
Artículo 1º - Déjese sin efecto el Decreto Nº 1.273/73 M.E. atento a los fundamentos expuestos en el presente.
Artículo 2º - Apruébanse las Normas para la Ejecución de Mensuras y su Registro, elaboradas por la DIRECCION DE
CATASTRO DE LA PROVINCIA, en base a los considerandos expuestos, las que como Anexo forman parte integrante del
presente.
Artículo 3º - Dispónese que la Imprenta Oficial de la Provincia, proceda a la impresión de 200 ejemplares de las Normas para la
ejecución de Mensuras y su Registro o Aprobación, con su documentación complementaria.
Artículo 4º - El presente Decreto será refrendado por el Señor MINISTRO DE ESTADO DE ECONOMIA, HACIENDA y
FINANZAS.
Artículo 5º - Regístrese, comuníquese, publíquese, archívese y pasen las actuaciones a la DIRECCIÓN DE CATASTRO, a sus
efectos.

* CODIGO CIVIL
-----------------UNIDAD ECONOMICA:
Artículo 2326: Son cosas divisibles, aquellas que sin ser destruidas enteramente pueden ser divididas en porciones reales,
cada una de las cuales forma un todo homogéneo y análogo a las otras partes como a la cosa misma.
No podrán dividirse las cosas cuando ello convierta en antieconómico su uso y aprovechamiento. Las autoridades locales
podrán reglamentar, en materia de inmuebles, la superficie mínima de la unidad económica.
-----------------Artículo 3475: bis (parte final): La división de bienes no podrá hacerse cuando convierta en antieconómico el aprovechamiento
de las partes según lo dispuesto en el Artículo 2326.
-----------------BIENES PUBLICOS DEL ESTADO:
Artículo 2340: Quedan comprendidos entre los bienes públicos:
1º) Los mares territoriales hasta la distancia que determine la legislación especial, independientemente del poder
jurisdiccional sobre la zona contigua.
2º) Los mares interiores, bahías, ensenadas, puertos y ancladeros.
3º) Los ríos, sus cauces, las demás aguas que corren por cauces naturales y toda otra agua que tenga o adquiera la aptitud
de satisfacer usos de interés general, comprendiéndose las aguas subterráneas, sin perjuicio del ejercicio regular, del
derecho del propietario del fundo de extraer las aguas subterráneas en la medida de su interés y con sujeción a la
reglamentación.
4º) Las playas del mar y las riberas internas, de los ríos, entendiéndose por tales la extensión de tierra que las aguas bañan
o desocupan durante las altas mareas normales o las crecidas medias ordinarias.
5º) Los lagos navegables y sus lechos.
* Transcripción Parcial del Articulado.

89

6º)

Las islas formadas o que se formen en el mar territorial o en toda clase de río, o en los lagos navegables, cuando ellas
no pertenezcan a particulares.
7º) Las calles, plazas, caminos, canales, puentes y cualquier otra obra pública construida para utilidad o comodidad común.
-----------------BIENES PRIVADOS DEL ESTADO
Artículo 2342: Son bienes del Estado general o de los Estados particulares.
1º) Todas las tierras que estando situadas dentro de los límites territoriales de la República, carecen de otro dueño.
-----------------BIENES MUNICIPALES:
Artículo 2344: Son bienes municipales los que el Estado o los Estados han puesto bajo el dominio de Municipalidades. Son
enajenables en el modo y forma que las Leyes especiales lo prescriban.
-----------------RESTRICCION AL DOMINIO:
Artículo 2639: Los propietarios limítrofes con los ríos o con canales que sirven a la comunicación por agua, están obligados a
dejar una calle o camino público de treinta y cinco metros hasta la orilla del río, o del canal, sin ninguna indemnización. Los
propietarios ribereños no pueden hacer en ese espacio ninguna construcción ni reparar las antiguas que existen, ni deteriorar
el terreno en manera alguna.
-----------------DEL ALUVION:
Artículo 2572: Son accesorios de los terrenos confinantes con la ribera de los ríos, los acrecentamientos de tierra que reciban
paulatina e insensiblemente por efecto de la corriente de las aguas, y pertenecen a los dueños de las heredades ribereñas.
Siendo en las costas del mar o de ríos navegables, pertenecen al Estado.
Artículo 2573: Pertenecen también a los ribereños, los terrenos que el curso de las aguas dejare a descubierto, retirándose
insensiblemente de una de las riberas hacia la otra.
-----------------Artículo 2577: Tampoco constituyen aluvión, las arenas o fango, que se encuentran comprendidas en los límites del lecho del
río, determinado por la línea a que llegan las más altas aguas en su estado normal.
-----------------Artículo 2581: El terreno de aluvión no se adquiere sino cuando está adherido a la ribera y ha cesado de hacer parte del lecho
del río.
-----------------AVULSION:
Artículo 2583: Cuando un río o un arroyo lleva por una fuerza súbita alguna cosa susceptible de adherencia natural, como
tierra, arena o plantas y las une, sea por superposición, a un campo inferior, o a un fundo situado en la ribera opuesta, el dueño
de ella conserva su dominio para el solo efecto de llevársela.
Artículo 2584: Desde que las cosas deslindadas por avulsión se adhieren naturalmente al terreno ribereño en que fueron a
parar, su antiguo dueño no tendrá derecho para reivindicarlas.
-----------------DEL CONDOMINIO:
Artículo 2673: El condominio es el derecho real de propiedad que pertenece a varias personas, por una parte indivisa sobre
una cosa mueble o inmueble.
-----------------Artículo 2676: Cada condómino goza, respecto de su parte indivisa, de los derechos inherentes a la propiedad, compatibles
con la naturaleza de ella, y puede ejercerlos sin el consentimiento de los demás copropietarios.
Artículo 2677: Cada condómino puede enajenar su parte indivisa, y sus acreedores pueden hacerla embargar y vender antes
de hacerse la división entre los comuneros.
-----------------Artículo 2692: Cada propietario está autorizado a pedir en cualquier tiempo la división de la cosa común, cuando se encuentre
sometida a una indivisión forzosa.

* LEY Nº 13.512

- Propiedad Horizontal (Incorporada al Código Civil)
Artículo 1º - Los distintos tipos de pisos de un edificio o departamentos de un mismo piso o departamentos de un edificio de
una sola planta, que sean independientes y que tengan salida a la vía pública directamente o por un pasaje común podrán
pertenecer en condominio a más de una persona.
* Transcripción Parcial del Articulado.

90

Artículo 2º - Cada propietario será dueño exclusivo de su piso o departamento y copropietario sobre el terreno y sobre todas
las cosas de uso común del edificio, o indispensables para mantener su seguridad. Se consideran comunes por dicha razón:
a) Los cimientos, muros maestros, techos patios solares, pórticos, galerías y vestíbulos comunes, escaleras, puertas de
entradas, jardines;
b) Los locales e instalaciones de servicios centrales, como calefacción, agua caliente o fría, refrigeración, etc;
c) Los locales para alojamiento del portero y portería;
d) Los tabiques o muros divisorios de los distintos departamentos;
e) Los ascensores, montacargas, incineradores de residuos y en general todos los artefactos o instalaciones existentes para
servicios de beneficio común.
Esta enumeración no tiene carácter taxativo.
Los sótanos y azoteas revestirán el carácter de comunes, salvo convención en contrario.
Artículo 3º - Cada propietario podrá usar de los bienes comunes conforme a su destino, sin perjudicar o restringir el legítimo
derecho de los demás.
El derecho de cada propietario sobre los bienes comunes, será proporcional al valor del departamento o piso de su propiedad,
el que se fijará por acuerdo de las partes o en su defecto por el aforo inmobiliario, a los efectos del impuesto o contribución
fiscal.
Los derechos de cada propietario en los bienes comunes son inseparables del dominio uso y goce de su respectivo
departamento o piso. En la transferencia, gravámen o embargo de un departamento o piso se entenderán comprendidos esos
derechos, y no podrán efectuarse estos actos con relación a los mismos, separadamente del piso o departamento a que
accedan.
-----------------------Artículo 9º - Al constituirse el consorcio de propietarios, deberá acordar y redactar un reglamento de copropiedad y
administración por acto de escritura pública que se inscribirá en el Registro de la Propiedad. Dicho reglamento solo podrá
modificarse por resolución de los propietarios, mediante una mayoría no menor de dos tercios. Esta modificación deberá
también consignarse en escritura pública e inscribirse en el Registro de la Propiedad.
El reglamento debe proveer obligatoriamente, por lo menos a los siguientes puntos:
a)
b)
c)

Designación de un representante de los propietarios, que puede ser uno de ellos o un extraño, que tendrá facultades,
para administrar las cosas de aprovechamiento común y proveer a la recaudación y empleo de los fondos necesarios para
tal fin. Dicho representante podrá elegir el personal de servicio de la casa y despedirlo;
Determinar las bases de remuneración del representante y la forma de su remoción; debiendo nombrarse, en su caso, el
reemplazante por acto de escritura pública.
La forma de convocar la reunión de propietarios en caso necesario, la persona que presidirá la reunión, las mayorías
necesarias para modificar el reglamento y adoptar otras resoluciones, no tratándose de los casos en que en esta Ley se
exige una mayoría especial.

------------------------Artículo 13º - Los impuestos, tasas o contribuciones de mejoras se cobrarán a cada propietario independientemente. A tal
efecto se practicarán las valuaciones en forma individual, computándose a la vez la parte proporcional indivisa de los bienes
comunes.

* DECRETO Nº 7.113/45 I.F. (Ratificado por LEY Nº 3.418)
- Obligatoriedad de Mensura para Transferencias de Dominio -

-----------------Artículo Nº 39 - Inc. c :
“ El Catastro deberá ser actualizado constantemente, tomándose para ello las siguientes medidas :
a)
b)
c)

...
...
El Registro de la Propiedad no inscribirá documentos relacionados con las transmisiones o modificaciones de derechos
reales de dominio, hipotecas y/o locaciones de un predio ubicado dentro de los radios que vaya fijando el Poder Ejecutivo
para la formación del Catastro, sin el previo VºBº de la Dirección de Avaluación y Catastro. Para así hacerlo, es
obligatoria la presentación de un plano en tela de la parte transferida firmado por profesional, ingeniero o agrimensor,
inscripto en la matrícula de la Provincia y confeccionado de acuerdo a lo prescripto en las instrucciones generales para
Agrimensores en vigencia.
Este plano quedará archivado en la Dirección de Avaluación y Catastro “.
-----------------* Transcripción Parcial del Articulado.

91

* DECRETO Nº 2.955/46 M.H.

- Transcripción de Documento de Mensura en Escrituras -

Artículo Nº1:
“ Amplíanse las disposiciones del Decreto Nº 7.113/45 I.F. que fija normas racionales al sistema impositivo inmobiliario
en base al Catastro Parcelario de la Provincia, lo siguiente :

Los Escribanos de Registros, consignarán, además de los datos exigidos por las disposiciones vigentes en todas las
escrituras y documentos que inscriban en el Registro de la Propiedad, el número del certificado que otorga la Dirección
de Avaluación y Catastro y superficie, límites y linderos del plano aprobado por la misma, sin cuyo requisito no podrá
realizar la referida inscripción .”
------------------

* LEY Nº 5.615

- Definición de Parcela -

Artículo Nº1:
“ Denomínase parcela la cosa inmueble de extensión territorial continua, deslindada por un polígono de límites
perteneciente a un propietario o a varios en condominio, o poseída por una persona o varias en común . “

------------

* LEY Nº 4.220

- LEY de Vialidad (Modifica la parte pertinente del Código Rural)
REGIMEN DE LOS CAMINOS
-----------------Artículo 26: Los caminos de la provincia se dividen en:
a)

Caminos públicos de uso libre y común, de acuerdo con las reglamentaciones que dicte la Dirección Provincial de
Vialidad o los Municipios a saber:

PRIMERO: Generales, que tendrán cincuenta metros de ancho como mínimo y que serán los que partiendo de las Ciudades o
Villas crucen el todo o parte considerable de un Departamento o conduzcan de un Departamento a otro.
SEGUNDO: Parciales, de veinticinco metros de ancho como mínimo que unen entre sí Distritos de un Departamento o dos
Departamentos limítrofes.
TERCERO: Vecinales, de veinticinco metros de ancho como mínimo que conducen de una sección a otra de un mismo Distrito
o la ponen en comunicación con los caminos generales o parciales.
CUARTO: Municipales, los comprendidos dentro de las jurisdicciones de los Municipios cuyo ancho y reglamentación de tráfico
reglamentarán los mismos.
b)

Caminos Particulares que quedan sometidos a las condiciones de las servidumbres privadas que los han creado de
acuerdo con las disposiciones vigentes del Código Civil y cuyo régimen es el de la competencia del Poder Judicial. En
este caso, el ancho será aquel que se necesite para el servicio de la servidumbre.
------------------

* Transcripción Parcial del Articulado.

92

* LEY Nº 4.870

- Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia TITULO V :MENSURA Y DESLINDE
CAPITULO I - MENSURA.
Artículo 641 – Procedencia: Procederá la mensura judicial:
1º) Cuando estando el terreno deslindado, se pretendiera comprobar su superficie.
2º) Cuando los límites estuvieren confundidos con los de un terreno colindante.
Artículo 642 – Alcance: La mensura no afectará los derechos que los propietarios pudieren tener al dominio o a la posesión del
inmueble.
Artículo 643 – Requisitos de la Solicitud: Quién promoviere el procedimiento de mensura, deberá:
1º) Expresar su nombre, apellido y domicilio real.
2º) Constituir domicilio legal, en los términos del artículo 37º.
3º) Acompañar el título de propiedad del inmueble.
4º) Indicar el nombre, apellido y domicilio de los colindantes, o manifestar que los ignora.
5º) Designar el agrimensor que ha de practicar la operación .El Juez desestimará de oficio y sin sustanciación previa, la
solicitud que no contuviere los requisitos establecidos.
Artículo 644 – Nombramiento del Perito: - Edictos: Presentada la solicitud con los requisitos indicados en el artículo anterior, el
Juez deberá:
1º) Disponer que se practique la mensura por el perito designado por el requirente.
2º) Ordenar se publiquen edictos por tres días, citando a quienes tuvieren interés en la mensura. La publicación deberá
hacerse con la anticipación necesaria para que los interesados puedan concurrir a presenciarla, por si o por medio de
sus representantes. En los edictos se expresará la situación del inmueble, el nombre del solicitante, el Juzgado y
Secretaría y el lugar, día y hora en que se dará comienzo la operación.
3º) Hacer saber el pedido de mensura a la oficina topográfica.
Artículo 645 – Actuación Preliminar del Perito: Aceptado el cargo el agrimensor deberá:
1º) Citar por circular a los propietarios de los terrenos colindantes con la anticipación indicada en el inciso segundo del
artículo anterior y especificando los datos en él mencionados. Los citados deberán notificarse firmando la circular.
Si se negaren a hacerlo, el agrimensor deberá dejar constancia en aquella ante dos testigos, que la suscribirán. Si los
propietarios colindantes no pudieren ser notificados personalmente, la diligencia se practicará con quien los represente,
dejándose constancia. Si se negare a firmar, se labrará acta ante dos testigos, se expresarán en ella las razones en que
fundare la negativa y se lo tendrá por notificado. Si alguno de los terrenos colindantes fuese de propiedad fiscal, el
agrimensor deberá citar a la autoridad administrativa que corresponda y a su representante judicial.
2º) Cursar aviso al peticionario con las mismas enunciaciones que se especifique en la circular.
3º) Solicitar instrucciones a la oficina topográfica y cumplir con los requisitos de carácter administrativo correspondiente a la
intervención asignada a ese organismo.
Artículo 646 – Oposiciones: La oposición que se formulare al tiempo de practicarse la mensura no impedirá su realización, ni la
colocación de mojones. Se dejará constancia en el acta de los fundamentos de la oposición, agregándose la protesta escrita en
su caso.
Artículo 647 – Oportunidad de la Mensura: Cumplidos los requisitos establecidos en los artículos 643 a 645, el perito hará la
mensura en el lugar, día y hora señalados con la presencia de los interesados o de sus representantes.
Cuando por razones climáticas o mal estado del terreno no fuese posible comenzar la mensura en el día fijado en las
citaciones y edictos, el profesional y los interesados podrán convenir nueva fecha de cada postergación. Cuando la operación
no pudiera llevarse a cabo por ausencia del profesional, el Juzgado fijará la nueva fecha. Se publicarán edictos, se practicarán
citaciones a los linderos y se cursarán avisos con la anticipación y en los términos del Artículo 645.
Artículo 648 – Continuación de la Diligencia: Cuando la mensura no pudiere terminar en el día proseguirá en el más próximo
posible. Se dejará constancia de los trabajos realizados y de la fecha en que continuará la operación en acta que firmarán los
presentes.
Artículo 649 – Citación a Otros Linderos: Si durante la ejecución de la operación se comprobare la existencia de linderos
desconocidos al tiempo de comenzarla, se los citará si fuere posible, por el medio establecido en el Artículo 645.
El agrimensor solicitará su conformidad respecto de los trabajos ya realizados.
Artículo 650 – Intervención de los interesados: Los colindantes podrán:
1º) Concurrir al acto de la mensura acompañados por peritos de su elección, siendo a su cargo los gastos y honorarios que
se devengaren.
2º) Formular las reclamaciones a que se creyeren con derecho exhibiendo los títulos de propiedad en que las funden. El
agrimensor pondrá en ellos constancia marginal que suscribirá. Los reclamantes que no exhibieron sus títulos sin causa
justificada deberán satisfacer las costas del juicio que promovieren contra la mensura, cualquiera fuese el resultado de
aquél. La misma sanción se aplicará a los colindantes, que , debidamente citados, no hubiesen intervenido en la
operación de mensura sin causa justificada. El perito deberá expresar, oportunamente su opinión técnica acerca de las
observaciones que se hubiesen formulado.
* Transcripción Parcial del Articulado.

93

Artículo 651 – Remoción de Mojones: El agrimensor no podrá remover los mojones que encontrare, a menos que hubiesen
comparecido todos los colindantes y manifestasen su conformidad por escrito.
Artículo 652 – Acta y Trámite Posterior: Terminada la mensura, el perito deberá:
1º) Labrar el acta en la que expresará los detalles de la operación y el nombre de los linderos que han presenciado. Si se
hubiese manifestado disconformidad, las razones invocadas.
2º) Presentar al Juzgado la circular de citación y, a la oficina, un informe acerca del modo en que se ha cumplido su cometido
y por duplicado el acta y el plano de la mensura. Será responsable de los daños y perjuicios que ocasionare su demora
injustificada.
Artículo 653 – Dictamen Técnico Administrativo: La oficina topográfica podrá solicitar al Juez el expediente con el título de
propiedad. Dentro de los treinta días contados desde la recepción del acta y diligencia de mensura o en su caso, del
expediente requerido al Juez remitirá a éste uno de los ejemplares del acta, el plano y un informe acerca del valor técnico de la
operación efectuada.
Artículo 654 – Efectos: Cuando la oficina topográfica no observare la mensura y no existiere oposición de linderos, el Juez la
aprobará y mandará expedir los testimonios que los interesados solicitaren.
Artículo 655 – Defectos Técnicos: Cuando las observaciones u oposiciones se fundaren en cuestiones meramente técnicas, se
dará traslado a los interesados por el plazo que fije el Juez. Contestados los traslados o vencido el plazo para hacerlo, aquél
resolverá aprobando o no la mensura según correspondiere u ordenando las rectificaciones pertinentes si fuere posible.
CAPITULO II – DESLINDE.
Artículo 656 – Deslinde por Convenio: La escritura pública en que las partes hubiesen efectuado el deslinde deberá
presentarse al Juez, con todos sus antecedentes. Previa intervención de la oficina topográfica se aprobará el deslinde, si
correspondiere.
Artículo 657 – Deslinde Judicial: La acción de deslinde tramitará por las normas establecidas para el juicio sumario. Si él o los
demandados no se opusieren a que se efectúe el deslinde, el Juez designará de oficio perito agrimensor para que realice la
mensura. Se aplicará en lo pertinente, las normas establecidas en el capítulo primero de este título, con intervención de la
oficina topográfica.
Presentada la mensura se dará traslado a las partes por diez días, y si expresaren su conformidad, el Juez la aprobará
estableciendo el deslinde. Si mediare oposición a la mensura, el Juez previo traslado y producción de prueba por los plazos
que fijare, dictará sentencia.
Artículo 658 – Ejecución de la sentencia que dispone el deslinde: La ejecución de la sentencia que declare procedente el
deslinde se llevará a cabo de conformidad con las normas establecidas en el artículo anterior. Si correspondiere, se efectuará
el amojonamiento.
Artículo 659 : Procedimiento :
“Para justificar la adquisición del dominio por la posesión, se seguirá el procedimiento del juicio sumario con las siguientes
modificaciones:
1º) Con la demanda se acompañará certificado del Registro Público donde consten, además de la condición jurídica del
inmueble, todos los datos sobre el titular o titulares del dominio, y plano de mensura aprobado por la Dirección del
Catastro de la Provincia : “
2º) ........
------------------

LEY Nº 6.041

- Subdivisión de Inmuebles Rurales (T.O. con las reformas introducidas por LEY Nº 6.482)
Artículo 1º - La Dirección de Catastro no aprobará subdivisiones de inmuebles rurales, si las parcelas consecuencia de tal acto
no representan cada una, por lo menos, una unidad económica agraria o cuando constituyéndola una de ellas el remanente del
inmueble subdividido pierda tal carácter.
Artículo 2º - La prohibición precedente no será de aplicación:
a) Cuando se trate de fraccionamientos de inmuebles rurales destinados a satisfacer intereses, servicios u obras públicas.
b) Los afectados a la explotación de salinas, canteras u otros yacimientos de minerales o rocas y los concedidos para fines
de cateo.
c) Las subdivisiones que surjan conforme a la Ley Provincial número 2559, de creación de pueblos y colonias, siempre que
medie interés del Estado, avalado por el Poder Ejecutivo de la Provincia.
d) Las ampliaciones urbanas, urbanizaciones y las subdivisiones con fines de recreación, siempre que se subdivida la
totalidad de un título, sea éste o no, unidad económica agraria o bien parte de un título, siempre que su remanente sea
por lo menos unidad económica.
e) Los desgloses para uso industrial, comercial y anexos.

94

f)

Si la fracción a subdividir no constituye una unidad económica de explotación, se permitirán amanzanamientos o
desgloses, siempre que el remanente sea transferido a propietarios linderos. Quedará constancia de tal restricción en el
plano se subdivisión y ficha de transferencia respectivos, debiendo tomar debida nota el Registro de la Propiedad
Inmueble.

Artículo 3º - Los actos de subdivisiones a que se refiere la presente Ley son los siguientes:
a)
Ampliaciones Urbanas: Se consideran como tales, todos aquellos fraccionamientos integrados por manzanas y calles que
sean continuación del amanzanamiento existente, siendo la solución de continuidad la última calle abierta, o bien uno de
sus vértices.
b)
Urbanizaciones: Se consideran urbanizaciones todos aquellos fraccionamientos que se encuentren ubicados en zona
rural que no considerándose ampliaciones urbanas, según lo especificado en el inciso a), conforman un asentamiento
para viviendas con carácter permanente y de sus servicios complementarios para tal fin, configurando un trazado por
manzanas y calles.
c)
De Recreación: Se entienden por tales todos aquellos fraccionamientos integrados por manzanas y calles, cuya finalidad
sea la de albergar vivienda de uso transitorio (fin de semana con fines turísticos), o vivienda de uso permanente que sean
la característica de barrios, parques o sus servicios complementarios.
d)
De uso Industrial y Anexos: Se entienden por tales aquellos desgloses de fracciones mayores, destinados para
asentamientos industriales y sus anexos complementarios.
e)
De uso Comercial y Anexos: Se entiende por tales aquellos desgloses de fracciones mayores, destinados para
asentamientos de comercios y sus anexos complementarios.
f)
De uso Público: Se entienden por tales aquellos proyectos de fracciones mayores, destinados para asentamientos de
obras y servicios públicos y todos aquellos que sean de interés del Estado.
g)
Vivienda Rural: Se entienden por tales aquellos proyectos de desgloses, destinados para asentamientos de viviendas en
el ámbito Rural que no configuran una urbanización.
Artículo 4º - La Dirección de Catastro de la Provincia será el organismo de aplicación de la presente Ley, debiendo dar
resolución fundada en cada caso, a las tramitaciones que deberán ser originadas mediante el expediente respectivo.
Artículo 5º - La Dirección de Catastro aprobará los proyectos de fraccionamiento que indica el artículo 3º, cumplimentados los
requisitos técnicos y exigencias mínimas, según el caso, ad referéndum del PODER EJECUTIVO, quien resolverá en definitiva,
pudiendo denegar la aprobación interesada por razones de oportunidad, previo dictamen de la Fiscalía de Estado.
Artículo 6º - Los proyectos de subdivisión especificados en el Artículo 3º deberán ser firmados por profesionales habilitados
para el ejercicio de la agrimensura dentro del ámbito de la Provincia.
Artículo 7º - Aprobado que sea el proyecto de subdivisión por la Dirección de Catastro, mediante Resolución respectiva, no se
admitirán modificaciones del mismo a posteriori.
Artículo 8º - En todo fraccionamiento destinado a Ampliaciones Urbanas, Urbanización o de Recreación, será obligatoria la
donación al Estado Provincial, de calles, ochavas y reservas fiscales de acuerdo a lo establecido en el Decreto Reglamentario.
Artículo 9º - El Poder Ejecutivo podrá requerir mayores superficies de reservas que las estipuladas en el Decreto
Reglamentario, siempre y cuando medie resolución del mismo, fundamentando tal necesidad.
Artículo 10º - Los fraccionamientos establecidos por la presente Ley, serán inscriptos en la Sección correspondiente de la
Dirección General del Notariado, Registros y Archivos.
Artículo 11º - A los fines del Artículo 2º de la Ley Nacional número 14005, el propietario presentará al Registro de la Propiedad
además de la documentación requerida por éste, el Proyecto de subdivisión aprobado por la Dirección de Catastro de la
Provincia.
Artículo 12º - Para ser aprobado el Proyecto de Subdivisión, el mismo deberá contar con el dictamen favorable de Fiscalía de
Estado y ajustarse a lo reglado por la presente Ley y su Decreto Reglamentario.
Artículo 13º - Los Escribanos Públicos de registro no autorizarán los actos jurídicos que se realicen en contravención a lo
estipulado en la presente Ley.
Artículo 14º - Derógase toda otra norma legal que se oponga a la presente.
Artículo 15º - La presente Ley será refrenda por los Señores Ministros, Secretarios de Estado, en Acuerdo General.
Artículo 16º - Regístrese, comuníquese, publíquese y archívese.

95

DECRETO Nº 1451/78 S.G.G.
- Reglamentario LEY Nº 6.041 -

(T.O. con las reformas introducidas por DECRETOS números: 5.305/79 M.E.O.S.P. - 1.478/80 M.E.O.S.P., 2.527/80
M.E.O.S.P. y 4.950/80 M.E.O.S.P.)
Artículo 1º - Todos los fraccionamientos a los que hace mención la Ley Nº 6.041, referidos a la transformación de uso rural a
urbano según lo determina el Artículo 3º de la misma, y que no estén relacionados a las subdivisiones del ámbito rural, regidas
éstas por el Decreto 2108/69, competencia de la Dirección General de Tierras, quedarán sujetas a las disposiciones del
presente Decreto.
Artículo 2º - Entiéndese por Zona Rural a las tierras ubicadas fuera de los ejidos municipales.
Artículo 3º - El remanente de una subdivisión con fines de ampliaciones, urbanizaciones y de recreación, en el caso en que el
remanente de título no sea Unidad Económica Agraria, deberá registrarse como fracción independiente, en forma simultánea
con la registración del amanzanamiento. En los planos y fichas de transferencias del remanente, deberá constar que la fracción
medida sólo podrá ser transferida a linderos, salvo que medie estudio agroeconómico que pruebe lo contrario en el momento
de la transferencia.
Artículo 4º - Las Ampliaciones Urbanas a que hace mención el Artículo 3º, inciso a) de la Ley, corresponden a poblaciones que
no tienen ejidos aprobados por el Poder Ejecutivo Provincial.
Artículo 5º - Se consideran tales, todos aquellos fraccionamientos integrados por manzanas y calles que se continúen del
amanzanamiento existente, siendo la solución de continuidad la última calle abierta o bien uno de sus vértices.
Artículo 6º - En caso de que la solución de continuidad fuesen arroyos, cañadones, zanjones, canales, etc., deberá preverse la
comunicación con la urbanización existente por medio de un puente apto para uso peatonal y todo tipo de vehículos; debiendo
además, cada 500m. como máximo, contar con cruces peatonales aptos para tal fin.
Artículo 7º - Deberá dejarse una calle colectora entre el arroyo y el nuevo amanzanamiento de tal manera de permitir una
adecuada circulación, cuyo ancho será de 25,00 metros.
Artículo 8º - En caso de que dicha ampliación sea frente a un arroyo o río navegable deberá dejarse una calle de 35 m, de
ancho a partir de la línea de ribera conforme a lo dispuesto por el Artículo 2639º del CODIGO CIVIL. Tratándose de un nuevo
trazado en la márgen opuesta de un arroyo o río navegable no se lo considerará como Ampliaciones Urbanas, sino como
urbanizaciones, según el Artículo 3º de la Ley, inciso b).
Artículo 9º - En caso de que se tratara de vías de Ferrocarril o Rutas Principales cuyo trazado reconocido posea un ancho de
50 m. o más, deberá dejarse una calle colectora de 25 m. de ancho.
Artículo 10º - En todos los casos de las Ampliaciones Urbanas, deberán prolongarse las calles existentes y mantenerse sus
rumbos, excepto en aquellos casos debidamente justificados y aprobados por la Dirección de Planeamiento Físico e
Infraestructura de la Provincia.
URBANIZACIONES:
Artículo 11º - Se consideran Urbanizaciones todos aquellos fraccionamientos que se encuentren ubicados en zona rural, que
no considerándose Ampliaciones Urbanas, según lo especificado en el Artículo 3º, inciso a) conformen un asentamiento para
viviendas con carácter permanente y sus servicios complementarios para tal fin, configurando un trazado integrado por
manzanas y calles.
Artículo 12º - En caso de que el Proyecto de Urbanización esté atravesado o limite con arroyos o rutas o vías férreas, deberán
cumplimentarse los requisitos exigidos por los Artículos 7º, 8º y 9º.
URBANIZACIONES DE RECREACION:
Artículo 13º - Se entiende por Urbanizaciones de Recreación todos aquellos fraccionamientos integrados por manzanas y
calles y cuya finalidad sea la de albergar vivienda de uso transitorio (fin de semana y con fines turísticos) o vivienda de uso
permanente que posean características de barrios parques y sus servicios complementarios.
Artículo 14º - En los casos en que el fraccionamiento esté atravesado o limite con arroyos, rutas o vías férreas, deberán
cumplimentarse los requisitos exigidos en los Artículos 7º, 8º y 9º.
Artículo 15º - Respecto al uso del suelo, la edificación deberá retirarse como mínimo 5 m. de la línea del trazado de las calles y
3 m. de los ejes medianeros.
FRACCIONES DE USO INDUSTRIAL Y ANEXOS:
Artículo 16º - Se entiende por fracciones de Uso Industrial y Anexos aquellos desgloses de fracciones mayores destinados
para asentamientos industriales y sus anexos complementarios (depósitos, oficinas, playas de maniobras, etc.).

96

Artículo 17º - Para la aprobación del desglose, será requisito indispensable acompañar al trámite respectivo una declaración
jurada suscripta por los interesados, en la que se deberá señalar como mínimo la actividad que desarrollará la industria y el
plazo en el que se compromete a iniciar su producción.
Artículo 18º - Para aquellos desgloses que se encuentren ubicados frente a rutas principales, cuyo trazado sea de 50 m. o
más, deberá preverse calle colectora.
Artículo 19º - La edificación para la industria y sus anexos deberá estar retirada 10 m. de la línea del frente del lote, excluida la
calle colectora. Deberá además retirar 5 m. como mínimo de los ejes medianeros y los accesos a la ruta deberán preverse
cada 500 m. como mínimo.
FRACCIONES DE USO COMERCIAL Y ANEXOS:
Artículo 20º - Se entienden por fracciones de Uso Comercial y Anexos aquellos desgloses de fracciones mayores destinados
para asentamientos de comercios y sus anexos complementarios (depósitos, oficinas, playas de maniobras, etc.) tales como
almacén de ramos generales, estaciones de servicios, moteles, restaurantes, talleres mecánicos, cooperativas, clubes,
campings privados, etc.
Artículo 21º - Se admitirán solamente hasta dos desgloses por título, por una única vez, con una superficie máxima de 1
hectárea libre de calle colectora; dejándose constancia en planos de mensura y fichas de transferencia respectivas.
Artículo 22º - Para aquellos desgloses que se encuentren ubicados frente a rutas principales, cuyo trazado sea de 50 m. o más
deberá preverse calle colectora.
Artículo 23º - La edificación para comercio y sus anexos, para casos en que estén ubicados frente a rutas de 50 m. y que por lo
tanto requieran de la calle colectora, no será imprescindible el retiro de la misma de su frente.
FRACCIONES DE USO PUBLICO:
Artículo 24º - Se entiende por fracciones de Uso Público aquellos desgloses de fracciones mayores, destinados para
asentamientos de obras y servicios de interés público tales como escuelas, hospitales, etc., y todas aquellas que sean de
interés del Estado.
Artículo 25º - Para las fracciones de Uso Público, resultado de donaciones al Estado Provincial, las dimensiones de frente y
superficies mínimas, deberán ser aprobadas por la Dirección de Arquitectura y Construcciones de la Provincia.
Artículo 26º - En el plano de mensura del desglose y ficha de transferencia respectiva, deberá contar la leyenda siguiente: “La
fracción medida sólo podrá ser transferida al Superior Gobierno de la Provincia”; debiendo dejarse constancia además del Uso
Público al que será afectada.
FRACCIONES DE VIVIENDA RURAL:
Artículo 27º - Se entiende por fracciones para Uso de Vivienda Rural, aquellos proyectos de desgloses, destinados a
asentamientos de viviendas en el ámbito rural y que no configuran una urbanización. Se admitirán: un desglose, para título de
3 hectáreas hasta 50 hectáreas; dos desgloses para títulos mayores de 50 hectáreas y hasta 100 hectáreas, tres para
superficies mayores de 100 hectáreas y hasta 500 hectáreas y cuatro para títulos mayores de 500 hectáreas.
Estos desgloses se deberán hacer por única vez, aunque no necesariamente en forma simultánea, con una superficie y
dimensiones mínimas de 450 m2. y 15 m. de frente y hasta una superficie máxima de 2 hectáreas. Deberá dejarse constancia
en planos de mensura y fichas de transferencias respectivos, debiendo cumplimentarse además el Artículo 30º del presente
Decreto.
DISPOSICIONES GENERALES:
Artículo 28º - En aquellos casos en que el título sea menor de 3 hectáreas se permitirá subdividirlo en fracciones cuyas
superficies y dimensiones mínimas serán de 900 m2. y 30 m. de frente; siempre que no sea posible adaptarlo a los criterios de
subdivisiones para Ampliaciones Urbanas, Urbanizaciones y de Recreación debiendo cumplimentar el Artículo 30º del presente
Decreto.
Artículo 29º - En la preparación de los proyectos de Subdivisiones, deberán tenerse en cuenta los requisitos que se señalan en
los incisos siguientes:
a)
Respecto a la orientación en caso de Ampliaciones Urbanas, deberá respetarse la orientación del primitivo trazado,
continuando calles existentes y manteniendo sus rumbos, excepto en aquellos casos debidamente justificados y
aprobados por la Dirección de Planeamiento Físico e Infraestructura de la Provincia; tratándose de Urbanizaciones y de
Usos Recreativos podrá adoptarse el criterio más conveniente que estime el profesional.
b)
Cuando se subdivida una fracción comprendida entre dos núcleos existentes, se procurará coordinarlos por intermedio
del nuevo trazado.
c)
Respecto a los lotes deberán tener dos de sus lados perpendiculares a la línea de frente, salvo excepciones debidamente
justificadas.
d)
Para los distintos tipos de fraccionamientos se exigirán, frentes y superficies mínimas; así como retiros de edificación que
se detallan el el Cuadro I del Anexo 1.

97

e)
f)

Respecto a las manzanas, estarán formadas por el conjunto de lotes, debiendo encontrarse rodeada por calles.
Las formas y dimensiones de las manzanas, deberán ser las que se establecen en el Cuadro II del Anexo 1.

Artículo 30º - Las calles que se tracen en los fraccionamientos propuestos deberán responder a las exigencias de los incisos
siguientes:
a) Las calles comunes deberán tener un ancho mínimo de 15 m.
b) Las calles colectoras frente a rutas principales, (de más de 50 m. de ancho), vías del ferrocarril y arroyos o vías
navegables deberán tener un ancho mínimo de 25 metros.
c) Cuando se trate de ríos navegables deberá dejarse una calle de 35 metros de ancho a partir de la línea de ribera,
conforme lo dispuesto por el Artículo 2639º del Código Civil.
En el caso de los incisos a) y b) del presente Artículo, las calles deberán ser registradas independientemente y
acompañadas del correspondiente compromiso acta de donación al Estado Provincial.
Artículo 31º - Las ochavas se trazarán por medio del corte de un triángulo isósceles con vértice en las esquinas cuyos lados
iguales tendrán 4,24 metros, en caso de ser recto el ángulo de intersección de las líneas de las calles, si así no fuera se regirá
de acuerdo al Cuadro III del Anexo 1.
Artículo 32º - Las plazas deberán tener una superficie igual a las de las manzanas tipo del fraccionamiento y deberán estar en
la zona central del fraccionamiento.
Artículo 33º - Deberá dejarse plaza de acuerdo a lo establecido en el Cuadro IV del Anexo 1.
Artículo 34º - En caso de que una ampliación Urbana se ejecutara en solo una parte de una fracción mayor y que
posteriormente se subdivida el remanente - del mismo título -, se exigirá la donación de las plazas y reservas fiscales en
función del total original y de acuerdo a los Artículos 33º y 38º del presente Decreto.
Artículo 35º - En caso de Ampliación Urbana, donde existen plazas dentro de los límites del amanzanamiento existente,
deberán preverse las mismas en el nuevo fraccionamiento, cuando éste se encuentre por debajo del mínimo admisible para la
donación.
Artículo 36º - Cuando el nuevo fraccionamiento abarque una cantidad de manzanas mayor que el mínimo admisible para la
donación de plazas, y si el amanzanamiento existente no posee plaza pública, solo se exigirá la donación de la que surja de
considerar la ampliación como unidad independiente sin sumar las correspondientes a la población existente.
Artículo 37º - Tratándose de una segunda Ampliación Urbana respecto a la misma población, cuyo titular es el mismo
propietario, se exigirá la donación de plazas que surjan de analizar el conjunto del amanzanamiento existente, según el Artículo
33º.
Artículo 38º - En todo fraccionamiento destinado a Ampliaciones Urbanas, Urbanizaciones o de Recreación, los propietarios
deberán donar, con destino a Uso Público y mínimo las reservas libres de calles, ochavas y plazas, de acuerdo al Cuadro V del
Anexo 1.
Artículo 39º - Las superficies emergentes de los porcentajes establecidos para las reservas a donar, deberán considerarse
mínimas, integradas por un número entero de lotes y estar ubicadas con frente a dos calles por lo menos.
Artículo 40º - Las reservas no podrán ser ubicadas en terrenos escarpados con o sin afloraciones de rocas, laderas, cuestas,
barrancas, zanjones, médanos o dunas; como así tampoco frente a lagunas, cañadas, aguadas, arroyos o terrenos
anegadizos, debiendo ubicarse con frente a la Plaza Pública.
Artículo 41º - En caso de existir interés del Estado a que las superficies destinadas a reservas sean mayor que lo especificado
en el Artículo 38º, la Dirección de Catastro podrá exigir este incremento cuando medie resolución del Gobierno Provincial
fundamentando este interés.
Artículo 42º - Cuando se trate de una primer Ampliación Urbana, las reservas fiscales deberán ser donadas considerándose la
cantidad de reserva independientemente de la situación del conjunto.
Artículo 43º - Para los casos de una segunda Ampliación Urbana respecto de una misma población cuyo titular es el mismo
propietario, se exigirá la donación de reservas fiscales que surjan de analizar el conjunto del amanzanamiento existente, y se
aplicará el criterio del Artículo 38º.
Artículo 44º - Se consideran Areas Verdes aquellas destinadas a colaborar en el mejoramiento de las condiciones ambientales
para la vida humana, para lo cual deberán ser adecuadamente forestadas.
Artículo 45º - Las Areas Verdes estarán preferentemente ubicadas entre las calles colectoras y los arroyos o lagunas, en las
laderas de las barrancas, en los retiros de las líneas de edificación, en los pasajes y paseos, etc.
Artículo 46º - Las superficies destinadas a Areas Verdes serán esencialmente una restricción al dominio, dado que en los
terrenos afectados no se podrá edificar bajo ningún concepto, no perdiendo el propietario el dominio sobre el mismo.
Artículo 47º - En aquellos casos de Areas Verdes factibles de ser aceptadas como donación y que el propietario desee hacerlo,
no podrá computárselas como parte de las donaciones obligatorias, plazas, reservas fiscales, calles y ochavas.

98

Artículo 48º - Todas las donaciones al Superior Gobierno de la Provincia deberán realizarse mediante Compromiso de
Donación firmado por él o los propietarios y debidamente autenticados o mediante Acta de Donación firmada por él o los
propietarios ante funcionario público.
Artículo 49º - Los esquineros de las manzanas que se originen como resultado de las subdivisiones para Ampliaciones
Urbanas, Urbanizaciones y de Uso Recreativo, deberán identificarse mediante mojones.
Artículo 50º - Los mojones podrán ser: a) hierro de 2 cm. de diámetro y 60 cm. de largo; b) hormigón armado de 5 cm. por 5
cm. y 60 cm. de largo; o de c) madera dura: de 7,5 cm. por 7,5 cm. y 70 cm. de largo; debiendo ser colocados al rás del suelo.
Artículo 51º - El deslinde de los lotes integrantes de una manzana y los desgloses que permite la Ley, deberán ser con
mojones de cualquiera de los materiales antes señalados, siendo las dimensiones las siguientes: a) hierro de 1,6 cm. de
diámetro; b) hormigón armado de 4 cm. por 4 cm.; c) de madera dura de 5 cm., por 5 cm., con una longitud de 40 cm.
Artículo 52º - No deberán amojonarse las manzanas y los lotes hasta tanto el proyecto de subdivisión sea aprobado por la
Dirección de Catastro.
Artículo 53º - En toda subdivisión sea Ampliación Urbana, Urbanización o de Recreación se exigirá la presentación de un plano
de altimetría, con representación de curvas de nivel con una equidistancia de 0,50 m.
Artículo 54º - En el plano de altimetría deberán indicarse los accidentes topográficos fundamentales tales como: terrenos
escarpados con o sin afloraciones rocosas; laderas; cuestas; barrancas; zanjones; médanos o dunas; además cursos de aguas
- permanentes y temporarios - indicando su ancho y sentido de la corriente; canales - indicando su ancho -; lagunas permanentes y temporarias -; manantiales o vertientes; esteros; aguadas naturales o artificiales; tajamares; etc.
Artículo 55º - En todos aquellos casos en que exista acumulación de aguas – permanentes o temporarias -; dentro de los
límites de la fracción a ser subdividida, deberá indicarse además de su ubicación, la superficie abarcada en el momento de la
ejecución de la mensura y la que corresponda a la de mayor acumulación de agua originada en las épocas de mayores
precipitaciones o inundaciones.
Artículo 56º - Cuando la superficie correspondiente a la de mayor acumulación de agua sea menor o igual que el 10% de la
superficie total de terreno a fraccionar, la Dirección de Catastro dará curso al proyecto presentado, si éste acompaña el
compromiso del propietario a rellenar dicha superficie en caso en que afecte lotes, calles o reservas públicas en dicha área. Si
fuese mayor que el 10%, la superficie abarcada por la acumulación de agua, no podrá ser subdividida, y si considerársela
como Area Verde a parquizar.
Artículo 57º - Una vez aprobado el proyecto de subdivisión, la Dirección de Catastro no registrará los planos respectivos, hasta
tanto se presente constancia de autoridad policial de la apertura de calles, relleno del área inundable, si correspondiera y
habilitación de puentes o cruces según el Artículo 6º del presente Decreto.
Artículo 58º - En caso en que el proyecto no contemple la afectación de calles, lotes o reservas públicas del área deberá
consignársele como zona verde a parquizar para lo cual deberá cumplir con los siguientes requisitos: a) Prever una calle
perimetral cuyo ancho no sea menor de 20 m., y que se encuentre vinculada a por lo menos dos calles del proyecto; b) Dicha
calle deberá tener un retiro de la línea que define el pelo de agua de las crecientes de época de mayor precipitación de por lo
menos 5 m.; c) La superficie abarcada por el retiro, ubicado entre el espejo de agua y la calle perimetral, deberá ser arbolada
adecuadamente,
Artículo 59º - La superficie abarcada por el área inundable, más la correspondiente de la zona arbolada mencionada en el
punto c) del artículo anterior, deberá computarse como parte de las áreas verdes que podrán o no donarse al Estado
Provincial.
Artículo 60º - En el caso en que no fuera donada al Estado Provincial, el propietario de dicha fracción será responsable del
mantenimiento de limpieza y saneamiento de la misma.
Artículo 61º - Las calles del trazado en ningún caso podrán tener pendientes mayores que el 10%.
Artículo 62º - Los requisitos y obras mínimas de infraestructura de servicios básicos para casos en que se proyecten
amanzanamientos serán los siguientes: a) Las nuevas calles que deban librarse al uso público, deberán ser abiertas y
abovedadas por el propietario; debiendo la calzada compactarse adecuadamente para la circulación vehicular; b) deberá
garantizarse el correcto escurrimiento de las aguas superficiales, para lo cual se realizarán los movimientos de tierras, zanjeos,
el entubamiento, alcantarillados y toda otra obra necesaria a tal fin; c) la apertura, abovedamiento y compactación de calles,
deberán estar terminados antes del registro de los respectivos planos de subdivisión, debiendo acompañar constancia de
Autoridad Policial de tal situación; d) el fraccionamiento deberá ser dotado de Energía Eléctrica por tanto el propietario deberá
instalar a su costo, la derivación de la alimentación desde la red existente hasta el baricentro del amanzanamiento, como así
también la estación de rebaje necesaria para brindar la atención adecuada para el consumo domiciliario o bien instalar un
generador que cumpla los mismos requisitos y e) las obras de energía deberán estar finalizadas antes de la registración de los
planos definitivos, para lo cual el propietario deberá adjuntar constancia del ente responsable de la distribución de energía en
la zona afectada; f) podrán exceptuarse de la provisión de energía eléctrica aquellos fraccionamientos cuyos títulos sean
menor de 10 hectáreas y cuya distancia a las redes existentes sean mayores de 10 kilómetros.

99

Artículo 63º - En el volante de publicidad que se realice, relativo al remanente o venta de inmuebles deberá consignarse,
además de las medidas del bien o bienes ofrecidos conforme a las disposiciones legales mencionadas en el Artículo 19º de la
Ley, la siguiente información: a ) Nombre y domicilio del martillero o rematador, individuo o empresa que intervenga en la
operación de venta; b) Ubicación precisa y características del inmueble; medidas lineales y superficiales del terreno y lotes. En
todos los casos, las medidas deberán expresarse en metros, no podrán anunciarse características que no posean los bienes
en venta, ni condiciones que no sean ciertas; c) Las distancias mínimas y máximas expresadas en metros o kilómetros, entre
los bienes a vender y los centros urbanos, estaciones de ferrocarriles, caminos o principales vías de comunicación; d) Servicios
públicos que existan, tales como: agua corriente, luz eléctrica, desagues, cloacas y afirmados, etc., con indicación de su tipo.
En caso de no haber servicio de agua corriente deberá expresarse la profundidad media a que se halla el agua potable, con
constancia de la existencia del certificado de salubridad expedido por el organismo oficial competente; e) Servicios de
transporte con expresión del número de trenes diarios, líneas de ómnibus, micro ómnibus, etc.; f) Las condiciones financieras
de la venta; g) Las restricciones del dominio a que está sujeta la venta; h) Número y fecha del registro del plano de mensura en
la Dirección de Catastro de la Provincia; e i) Nombre del profesional de la agrimensura interviniente y número de matrícula
habilitante.
Artículo 64º - En los letreros a ser colocados en el predio objeto de la subdivisión se deberá consignar como mínimo lo
siguiente: incisos a), f), h) e i) del Artículo 63º.
Artículo 65º - La Dirección de Catastro exigirá la presentación junto al estudio previo de un proyecto de volantes de
propaganda, relativa a la venta de los inmuebles resultantes de las ampliaciones urbanas, urbanizaciones o para recreación,
de acuerdo a lo establecido en el Artículo 63º.
Artículo 66º - En caso de no hacerse publicidad para la venta dejará el propietario constancia de ello, en la presentación del
estudio respectivo.
Artículo 67º - Una vez aprobado por la Dirección de Catastro, un ejemplar se reintegrara al interesado como constancia.
Artículo 68º - La presentación asumirá el carácter de declaración jurada haciéndose responsable los interesados de cualquier
inexactitud que se compruebe posteriormente respecto a los enunciados contenidos en la propaganda a utilizar.
Artículo 69º - Los expedientes para la aprobación de ampliaciones urbanas, urbanizaciones y de recreación, deberán ser
iniciados a través de la Dirección de Catastro de la Provincia. Para ello deberá presentarse a estudio previo el anteproyecto,
con nota de solicitud y dos copias heliográficas del mismo. Dicho anteproyecto será sometido a estudio de una Comisión que
aprobará o rechazará el asentamiento.
Artículo 70º - Analizado y obtenido el visto bueno por parte de la Comisión, del anteproyecto presentado, se girarán las
actuaciones a la Dirección de Catastro de la Provincia, a los efectos de que por su intermedio se requiera al profesional, dé
comienzo al estudio previo correspondiente.
Artículo 71º - La documentación que corresponde acompañar en los fraccionamientos destinados a Ampliaciones Urbanas,
Urbanizaciones y para Uso de Recreación, será la siguiente: a) Fotocopia del título de propiedad de los terrenos que se
propongan subdividir debidamente autenticados; b) Plano por cuadruplicado en copias heliográficas firmado por el profesional
habilitado; c) En el caso que el fraccionamiento no se abastezca de la red de aguas corrientes existentes, deberá
obligatoriamente presentar análisis químico otorgado por el Instituto de Bromatología de la Provincia, de las aguas de la
primera napa, consignándose la profundidad a que se encuentra; d) Se requieren iguales requisitos para las aguas
semisurgentes, si hubiera este tipo de perforaciones, debiendo acompañar constancia firmada por Autoridad Policial de la zona
donde conste que el agua extraída lo es del terreno a subdividir o bien de terrenos linderos con perforaciones existentes a una
distancia no mayor de 100 m.; e) Plano de altimetría de la tierra afectada al fraccionamiento relacionado a dos puntos por lo
menos del eje del camino o calles más cercanas, y en el caso de ser Ampliación Urbana, del que lo separa de la Urbanización
existente. Además en caso de ser linderos a una ruta principal, de 50 m. o más de ancho del trazado aprobado deberá también
vincularlo a por lo menos dos puntos del eje de la misma; f) En dicho plano deberán representarse las curvas de nivel en una
equidistancia no mayor a 0,50 m. de diferencias de alturas; g) Se eximirá de la obligación de presentar planos de altimetría sólo
en aquellos casos en que a juicio de la Dirección de Catastro dada la poca amplitud del fraccionamiento o por conocimientos
de antecedentes, haga innecesario este requisito; h) Harán constar por escrito mediante Compromiso o Acta de Donación
firmado por él o los propietarios la conformidad de donar las reservas fiscales, así como también las tierras destinadas a calles,
ochavas, plazas, y espacios verdes; i) Fotocopia de boleta del impuesto inmobiliario del último año; j) Proyecto de propaganda
de acuerdo a las normas establecidas en el presente Decreto; k) El propietario deberá solicitar por nota dirigida al Director de
Catastro de la Provincia, se inicien las tramitaciones para la aprobación del fraccionamiento proyectado.
Artículo 72º - La Dirección de Catastro con la documentación presentada armará el Expediente respectivo a efectos de iniciar
los trámites de aprobación del fraccionamiento y aceptación de las donaciones por el Poder Ejecutivo.
Artículo 73º - Dicha Dirección previo a dictar Resolución elevará la documentación con su correspondiente informe, por la vía
del Ministerio de Economía, Obras y Servicios Públicos, a la Fiscalía de Estado, para que se expida al respecto.
Los casos especiales que no pudieran encuadrarse en las previsiones de la presente reglamentación, serán sometidos a
consideración y resolución del PODER EJECUTIVO, a través del MINISTERIO DE ECONOMIA, OBRAS Y SERVICIOS
PUBLICOS, previo análisis y opinión que aconseje el temperamento a seguir producidos por la DIRECCIÓN DE CATASTRO
de la Provincia, y el correspondiente dictamen de la FISCALIA DE ESTADO.
Artículo 74º - Una vez obtenido el dictamen favorable de Fiscalía de Estado la Dirección de Catastro comunicará al perito, de
que ya puede proceder a registrar los planos de mensura correspondientes.

100

Artículo 75º - Desde la fecha de dicha comunicación, el propietario tendrá un plazo de seis (6) meses para el registro de
manzanas y donaciones. En caso de no hacerlo en dicho término, y no justificar fehacientemente la demora, deberá reiniciar
nuevamente las tramitaciones.
Artículo 76º - Registrado los planos respectivos incluyendo los que corresponden a las donaciones, la Dirección de Catastro
adjuntará al Expediente las fichas de transferencia de las superficies donadas y procederá a elevarlos a la Escribanía Mayor de
Gobierno a efectos de la escrituración de las referidas donaciones a favor del Estado, haciéndolo a través del Ministerio de
Economía.
Artículo 77º - El Anexo I es parte integrante del presente Decreto.
Artículo 78º - El presente Decreto será refrendado por los señores Ministros de Gobierno, Justicia y Educación y de Economía
y firmado por el señor Secretario General de la Gobernación.
Artículo 79º - Regístrese, comuníquese, publíquese y archívese.

ANEXO I

CUADRO I:

Dimensiones de Lotes y Retiros para la Edificación
FRENTE

TIPO
Ampliación Urbana ........................................
Urbanizaciones .............................................
Recreaciones ................................................
Industria ........................................................
Comercio .......................................................
Vivienda Rural................................................

RETIROS
LATERALES

FONDO

FRENTE
MINIMO

SUPERFICIE
MINIMA (m²)

----3
5
-----

----3
5
-----

10
15
20
50
50
15

250
450
800
2.500
2.500
450

----5
10
5 (*)
---

(*) Sólo para lotes frente a calles de un ancho menor de 50 metros.

CUADRO II:
TIPO

Ampliación Urbana

Dimensiones y Forma de Manzanas
Dimensiones
Lado Menor - Lado Mayor

FORMAS

(mínimo)

Debe mantenerse la forma del trazado
existente

Urbanizaciones

Deberán ser rectangulares o cuadradas
salvo caso debidamente justificado
Urbanizaciones de Recreación Idem a Urbanizaciones

101

50

(máximo)

100

Superficie
Mínima (m²)

4.000

Tolerancia
20%
60
80

120
140

5.400
6.400

CUADRO III:

Ochavas
Angulo en el vértice y que forman
las dos líneas de calles
Hasta 30º
De 30º a
De 35º a
De 40º a
De 45º a
De 50º a
De 60º a
De 70º a
De 100º a
De 110º a
De 120º a

CUADRO IV:

2,50m.
3,00m.
3,50m.
4,00m.
4,50m.
5,00m.
5,50m.
6,00m.
5,50m.
5,00m.
0,00m.

35º
40º
45º
50º
60º
70º
100º
110º
120º
180º

Plazas
Ampliación Urbana

Hasta 10 Mzas.
De 11 a 20 Mzas.
Cada 15 Mzas. Nuevas

CUADRO V:

Longitud del lado
opuesto

--1 Mza. Tipo
1 Mza. Más

Urbanizaciones de Recreación
--1 Mza. Tipo
1 Mza. Más

--1 Mza. Tipo
1 Mza. Más

Reservas Fiscales

Manzanas

Ampliación Urbana

Hasta 2 Mzas.
De 3 a 5 Mzas.
De 6 a 10 Mzas.
De 11 a 20 Mzas.
Cada 15 nuevas Mzas.

--10% de Mza. Tipo(*)
30% de Mza. Tipo
40% de Mza. Tipo
30% más

Urbanizaciones de Recreación
--30% de Mza. Tipo
60% de Mza. Tipo
70% de Mza. Tipo
30% más

--10% de Mza. Tipo
25% de Mza. Tipo
35% de Mza. Tipo
30% más

(*) Se entiende por Manzana Tipo la predominante en el Proyecto.

DECRETO Nº 1.479/80 M.E.O.S.P.

- Comisión de Estudio Anteproyecto de Loteos Artículo 1º - Créase una Comisión en la SUBSECRETARIA DE HACIENDA, integrada por un representante de : la DIRECCIÓN
DE PLANIFICACION Y COORDINACION de la SUBSECRETARIA DE PLANEAMIENTO Y DESARROLLO, de la DIRECCION
GENERAL DE ASUNTOS MUNICIPALES, de la DIRECCION DE CATASTRO y de la DIRECCION GENERAL DE TIERRAS,
que serán designados por los respectivos organismos, y que tendrá la finalidad de estudiar los anteproyectos de loteos
conforme a los términos del Artículo 69º del Decreto Nº1.451/78 S.G.G. a realizarse dentro de un área de 5 km. a contar del
límite de los ejidos Municipales.
Artículo 2º - El anteproyecto deberá ser presentado por el profesional de la agrimensura mediante nota ante la DIRECCION DE
CATASTRO acompañando los siguientes elementos:
a) Autorización escrita del comitente, cuya firma deberá estar debidamente autenticada, para que el profesional solicite la
aprobación del anteproyecto.
b) 2 copias heliográficas del croquis de ubicación.

102

c)

Indicación de todas las restricciones al dominio que hubiere sobre el inmueble, como así también todos los accidentes
topográficos que afecten total o parcialmente al mismo.

Artículo 3º - La Comisión analizará solo la ubicación del asentamiento propuesto, conforme a la compatibilización de los
distintos usos que se propongan y existan en el área mencionada en el Artículo 1º.
Artículo 4º - La Comisión podrá requerir la colaboración de cualquier organismo público a efectos de perfeccionar el análisis del
anteproyecto.
Artículo 5º - Fuera del área señalada en el Artículo 1º, el anteproyecto será analizado por la DIRECCION DE CATASTRO
conforme a lo establecido en la Ley Nº 6.041 y su Decreto Reglamentario, no siendo necesaria la intervención de la Comisión,
salvo que aquella lo requiera.
Artículo 6º - La Comisión dictará sus propias normas internas de funcionamiento.
Artículo 7º - La Comisión deberá expedirse dentro de los (30) días de recibido el anteproyecto respectivo.
Artículo 8º - En caso de discrepancias entre los integrantes de la Comisión o dudas para la aceptación o no de lo proyectado,
serán elevadas la actuaciones a resolución del Poder Ejecutivo previo informe fundado, con intervención del Ministerio de
Economía, Obras y Servicios Públicos.
Artículo 9º - El presente Decreto será refrendado por los Señores MINISTROS DE GOBIERNO, JUSTICIA y EDUCACIÓN y de
ECONOMIA, OBRAS y SERVICIOS PUBLICOS.
Artículo 10º - Regístrese, comuníquese, publíquese y archívese.

* LEY Nº 6.964
- Ley Registral -

-----------------SECCION TERCERA:
De las Inscripciones en particular
TITULO I
DOMINIO INMOBILIARIO
Artículo 64º: El registro del dominio o del condominio será siempre previo a todo otro y dará lugar, en la forma que la Dirección
General determine, a la apertura del folio a que se refieren el artículo 11º de la Ley Nº 17.801, y las disposiciones concordantes
de la presente. El sector de tareas del registro destinado a la anotación de tales derechos, así como de sus modificaciones o
extinciones, practicará los asientos distinguiendo:
a) Dominio y Condominio;
b) Propiedad Horizontal
CAPITULO I
DOMINIO Y CONDOMINIO
FICHAS DE DOMINIO
Artículo 65º - Se llevarán fichas de dominio que contendrán los siguientes datos:
a) Individualización del inmueble con el número de matrícula que corresponda;
b) Nombre y Apellido del titular;
c) Número y Fecha de entrada del documento;
d) Ubicación, parcela y número del plano catastral.
-----------------CAPITULO II
PROPIEDAD HORIZONTAL
FORMA DEL REGLAMENTO
Artículo 76º - El Reglamento de Copropiedad y Administración, correspondiente al sistema de derechos reales previstos por la
Ley Nº 13.512, solo podrá registrarse si fuere otorgado en la forma prevista en el artículo 9º de dicha Ley.
PRESENTACION DE PLANOS
Artículo 77º - Para su toma de razón, el Reglamento se presentará acompañado del plano de división horizontal registrado
ante los organismos correspondientes.
-----------------* Transcripción Parcial del Articulado.

103

TITULO II
PROPIEDADES SUJETAS A REGIMENES ESPECIALES – LEYES Nº 14.005 – Nº 19.724 y Nº 14.394
CAPITULO I
LOTEOS
Artículo 87º - Los loteos que sean consecuencia de la aplicación de la Ley Nacional Nº 14.005, los aprobados por las
Municipalidades y los referentes a colonizaciones u otros fraccionamientos de bienes rurales aprobados por las autoridades
competentes, se inscribirán en la sección o sector de tareas del Registro especialmente habilitado para ello.
La solicitud de inscripción deberá ser acompañada de una planilla catastral y una copia del plano previamente visado por los
organismos correspondientes.
El Registro pondrá nota de afectación en el dominio.
-----------------CAPITULO II
PREHORIZONTALIDAD
DE LA REGISTRACION DE LA ESCRITURA Y LA ANOTACION DE LOS CONTRATOS.
AFECTACION
Artículo 93º - El registro de los documentos de afectación de inmuebles al régimen de prehorizontalidad, se efectuará en el
lugar del folio indicado en el inciso b) del artículo 14 de la Ley Nº 17.801.
Con el documento de afectación deberá acompañarse una copia del proyecto de plano de subdivisión horizontal y plano de
mensura previamente visado por el organismo catastral correspondiente.
------------------

* LEY Nº 6.416

- Ordenamiento en Area Represa Salto Grande TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1º - La presente Ley de ordenamiento del espacio regula el uso, ocupación y equipamiento del suelo, del tramo
correspondiente del Río Uruguay, del lago y de los afluentes de los mismos, en el área de influencia directa de la represa de
Salto Grande, a fin de asegurar la adecuada localización, desarrollo e interrelación de los asentamientos humanos y de las
actividades que en los mismos se realicen.
Artículo 2º - A los fines de la presente Ley se entiende por área de influencia directa de la represa de Salto Grande a aquella
limitada al Norte por el Arroyo Mocoretá, al Este por el límite de las aguas jurisdiccionales argentinas, al Sur por la línea
imaginaria que une Puerto Yeruá con Calabacillas, al Oeste por una línea imaginaria paralela a la Ruta Nacional Nº14 y
desplazada 5 Km. hacia el Oeste del eje de traza. Las parcelas afectadas parcialmente por los límites Sur y Oeste
precedentemente definidos se consideran incluidas dentro de la zona de aplicación de la presente Ley.
Esta área estará subdividida a los efectos de la ordenación del espacio en las sub áreas A1 y A2; siendo el Arroyo Ayuí Grande
el límite divisorio de las dos sub áreas.
En los cursos de agua que sólo parcialmente se hallaren incluidos en el área delimitada en el párrafo anterior, el régimen de la
presente Ley se extenderá al resto de su recorrido así como sus afluentes, en materia de localizaciones de usos que pudieren
alterarlos en cantidad o calidad.
------------------

* Transcripción Parcial del Articulado.

104

* DECRETO Nº 4.092/79 M.G.J.E.
- Reglamentario LEY 6.416 -

-----------------AUTORIDAD DE APLICACION
Artículo 53º - La SUBSECRETARIA DE PLANEAMIENTO Y DESARROLLO del MINISTERIO DE GOBIERNO, JUSTICIA Y
EDUCACION coordinará las acciones a que diera lugar el cumplimiento de la Ley, el presente Decreto y a los efectos
especiales que en consecuencia se dicten.
Artículo 54º - A los efectos de la creación de nuevos asentamientos, ampliación y reestructuración de los existentes,
localización de actividades en el área, subdivisión de tierras, cambios de uso, así como toda otra acción para lo cual se
requiera autorización a los fines del cumplimiento de la Ley y sus Decretos él o los recurrentes presentarán la pertinente
solicitud ante la SUBSECRETARIA DE PLANEAMIENTO Y DESARROLLO, o ante los Municipios comprendidos en el área
definida en el artículo 2º de la Ley, según la jurisdicción de que se trate.
Artículo 55º - A los fines del cumplimiento de la Ley, los Municipios comprendidos en el área definida en el Artículo 2º de la
misma actuarán como Delegaciones Regionales de la Autoridad de Aplicación.
------------------

DECRETO Nº 1.739/80 M.G.J.E.

- Areas de aplicación Decreto Nº 4.092/79 M.G.J.E. Artículo 1º - Defínese las áreas de aplicación del Decreto Nº 4.092/79 M.G.J.E. conforme a lo previsto en el artículo 10º del
mismo determinando como:
a) Areas Urbanas: a las comprendidas dentro de las jurisdicciones municipales y a los núcleos de población existentes fuera
de los citados límites que cuenten con delimitación de sus respectivas plantas urbanas en la Dirección de Catastro.
b) Areas del lago: a las comprendidas entre el límite de las aguas jurisdiccionales argentinas y la cota 40 del Instituto
Geográfico Militar, aguas arriba de la presa.
c) Areas rurales: a las no comprendidas en los incisos precedentes.
Artículo 2º - Determínese que en el ámbito de las áreas urbanas, definidas en el artículo 1º del presente Decreto, la autoridad
de aplicación de la Ley Nº 6.416, será:
a) En jurisdicciones municipales: los respectivos municipios a través de sus Departamentos Ejecutivos, y en función de
contar con las respectivas ordenanzas de Uso y Subdivisión del Suelo.
b) En núcleos de población: conforme a la Ley, con la intervención técnica de la Dirección de Catastro de la Provincia.
Artículo 3º - Dispónese que aquellos municipios que no cuenten a la fecha con ordenanzas de Uso y Subdivisión del Suelo,
deberán confeccionarlas en un plazo que no exceda de CIENTO VEINTE (120) días a partir de la fecha del presente Decreto,
haciéndolas previamente aprobar por la SUBSECRETARIA DE PLANEAMIENTO Y DESARROLLO conforme a las facultades
que le confiere la Ley Nº 6.416.
Artículo 4º - Déjase establecido que los proyectos cuya localización comprendan simultáneamente áreas urbanas -rurales,
deberán ser sometidos a la aprobación de la autoridad de aplicación provincial.
Artículo 5º - El presente Decreto será refrendado por el señor MINISTRO DE GOBIERNO, JUSTICIA Y EDUCACION.
Artículo 6º - Regístrese, comuníquese, publíquese y archívese.

LEY Nº 8.773

- Fraccionamiento Predios Rurales La Legislatura de la Provincia de Entre Ríos sanciona con fuerza de Ley
Artículo 1º - El fraccionamiento de predios rurales en la Provincia de Entre Ríos, a los efectos de preservar su productividad
agraria en función del interés general de los pobladores se regirá por las disposiciones de la presente Ley.
Artículo 2º - Todo acto de disposición sea a título de venta, donación, dación en pago, permuta, división de condominio, o
cualquier otro acto jurídico que se realice sobre subdivisión de inmuebles rurales en la Provincia,como así también las
operaciones que se efectúen en causas judiciales y que comprometan bienes de esta clase, no podrán ser válidamente
autorizados por los escribanos públicos de registro ni aprobados por los jueces intervinientes, si como consecuencia de los
* Transcripción Parcial del Articulado.

105

mismos surgen bajo cualquier forma jurídica, parcelas cuyas superficies no representen por lo menos una unidad económica
zonal.
Artículo 3º - Las superficies constitutivas de las unidades económicas zonales en directa relación a la aptitud Edatopográfica
Media de las Zonas, serán determinadas de acuerdo a lo que disponga la reglamentación de la presente y en relación a las
Zonas Agroecológicas Económicas Uniformes que se determinen para la Provincia, según Ley Nº 8.672.
Artículo 4º - Se podrán realizar fraccionamientos de los que resulten parcelas cuyas superficies sean inferiores a la unidad
económica zonal en los casos siguientes:
a) Cuando el objeto sea anexar el bién a un predio lindero, siempre que el remanente justifique las condiciones de una
unidad económica de explotación, o se den las situaciones comprendidas en el inciso c).
b) Cuando subdividiéndose un inmueble en su totalidad cada una de las fracciones resultantes se anexen a predios linderos
y las anexadas sean iguales o mayores a la original que se divide.
c) Situaciones comprendidas en normas vigentes de subdivisión de la tierra y transformación del uso rural o urbano.
d) Cuando por la existencia de rutas nacionales o provinciales de redes primarias y ríos, se produzca la conformación
forzosa de dos o más parcelas.
e) Fraccionamiento de inmuebles que resulten de expropiación por causas de utilidad pública.
f)
Cuando a la fecha que comience a regir la presente Ley existan condominios y/o juicios sucesorios que deriven
necesariamente en adjudicaciones en condominio exceptuándose los que constituyen unidad económica zonal hasta el
plazo que se fija en el siguiente párrafo.
Este tipo de fraccionamiento podrá efectuarse solamente dentro de los tres años subsiguientes a partir de la fecha de
vigencia de esta Ley.
Artículo 5º - Serán autorizadas subdivisiones de predios cuyas superficies resulten inferiores a la Unidad Económica Zonal
hasta un límite de treinta (30) por ciento por debajo de la misma cuando la Dirección de Catastro determine que la actividad
edafológica del predio en cuestión sea superior a la aptitud edafotopográfica media zonal.
Cuando las fracciones resultantes del desglose sean tales que, en cada una de ellas, el producto de la superficie por la aptitud
edafotopográfica sea mayor al resultado de similar producto de la unidad económica zonal, la subdivisión se aprobará sin más
trámite.
Artículo 6º - Los escribanos públicos de registro no podrán autorizar, ni los jueces aprobar los actos jurídicos a que se refiere el
artículo anterior, sin previa resolución favorable obtenida al respecto en sede administrativa o por vía contenciosa.
Artículo 7º - En los instrumentos privados, escritura pública, testimonios, mandamientos judiciales, que documenten los actos
previstos en el artículo 5º de esta Ley, por los que subdividan de algún modo inmuebles rurales, se insertarán las constancias
catastrales de cumplimiento de lo preceptuado en el artículo mencionado, con cita de la Resolución Administrativa, sin cuyo
cumplimiento el Registro Público respectivo no procederá a inscribirlos de acuerdo, a lo dispuesto por el artículo 9º de la Ley
Nacional Nº 17.801, inciso b) y concordantes de la Ley Registral Provincial Nº 6.964.
Artículo 8º - En los casos de los incisos a) y b) del artículo 4º la Dirección de Catastro y los Registros de la Propiedad tomarán
debida nota de las parcelas originadas, a fin de que constituyan con aquellas a las que serán anexadas una unidad física y
jurídica. Las parcelas unificadas no podrán ser enajenadas separadamente.
A los efectos de evitar su eventual enajenación o adjudicación posterior en forma independiente, los Registros de la Propiedad
Inmueble vincularán las matrículas de las parcelas anexadas y anexante, y harán constar en las certificaciones o informes tal
situación. Asimismo la Dirección de Catastro vinculará los planos de ambas parcelas y no expedirá certificaciones separadas,
dejando además, constancia de la situación aludida. En el caso del inciso b) del artículo 4º, la transferencia del dominio de
ambas parcelas deberá efectuarse en el mismo acto. Las hipotecas y otros gravámenes afectarán simultáneamente los
inmuebles anexados.
Artículo 9º - Los instrumentos públicos provenientes de la Capital Federal o de otras provincias, deberán ajustarse a las
prescripciones de esta Ley para poder ser inscriptos en los Registros Públicos.
Artículo 10º - El Poder Ejecutivo determinará los organismos de aplicación y contralor de la presente Ley.
Artículo 11º - La Subsecretaría de Asuntos Agrarios y la Dirección de Catastro, estarán facultadas para plantear medidas
complementarias de aplicación, interpretación y proponer al Poder Ejecutivo la reglamentación de la presente Ley.
Artículo 12º - La presente Ley entrará a regir a partir de los treinta (30) días de la publicación del Decreto Reglamentario.
Artículo 13º - Dentro de los noventa (90) días de la fecha de promulgación de la presente Ley, deberá dictarse el Decreto
Reglamentario respectivo.
Artículo 14º - Derógase el Decreto Nº 2.108/69 M.H.E.O.P. y concordantes y toda otra disposición que se oponga a la
presente.
Artículo 15º - Comuníquese, etc.

106

DECRETO Nº 2.913/94 M.E.O.S.P.
- Reglamentario Ley Nº 8.773 -

Artículo 1º - A los fines de la Ley Nº 8.773 se consideran predios rurales a aquellos que por su ubicación se encuentran
localizados fuera de plantas urbanas o ejidos municipales.
Artículo 2º - Se considera Unidad Económica Zonal, a la unidad productiva que en cada una de las Zonas Ecológico
Económicas Uniformes, tiene características productivas medias respecto de las actividades agropecuarias, composición del
capital y nivel tecnológico, cuya superficie permite obtener el equilibrio económico de la empresa agraria en el largo plazo.
Artículo 3º - Las Zonas Ecológicas Económicas Uniformes que participan de las disposiciones de la Ley Nº 8.773, son las
originalmente determinadas por el Decreto Nº 922/92 MEOSP y modificadas posteriormente, conforme a la Ley Nº 8.672, por
las correspondientes normas legales complementarias que se emitan por la Dirección de Catastro de la Provincia.
Artículo 4º - Las superficies de las Unidades Económicas Zonales de tierra firme rural a que hace referencia la Ley Nº 8.773,
son las surgidas por el desarrollo metodológico del Plan de Revaluación Parcelaria Rural (P.R.P.R.) dispuesto por el Decreto
Nº 316/89 M.E.O.S.P. y determinadas cuantitativamente por las normas legales complementarias que se dicten al efecto.
Artículo 5º - Hasta tanto sea dictada la norma que determine la metodología genérica para el estudio valuatorio de las parcelas
localizadas en zona de Islas, Predelta y Delta se considerará para dicha Zona, a los fines de la aplicación de la Ley 8.773, una
superficie única e invariable de 1.000 (un mil) has. como Unidad Económica Zonal.
Artículo 6º - El plazo a que hace mención el último párrafo del Artículo 4º, inciso f) de la Ley 8.773 será de aplicación a la
totalidad de las subdivisiones rurales que sean generadas por titulares de condominios y/o surgidos como tales por juicios
sucesorios y/o poseedores de boletos de compraventa inscriptos en el Registro Público hasta el día de vigencia de la
mencionada Ley y cuenten con validez y/o anuencia certificada del o los titulares firmantes del mismo. La dimensión de los
lotes resultantes del fraccionamiento no tendrá limitación de superficies, salvo las restricciones o requisitos determinados para
ellos en cuanto a loteos, calles colectoras u otras particularidades que se expresen en las normas legales existentes y que se
promulguen concernientes al tema de ordenamiento territorial y/o sean observadas por la autoridad de aplicación.
Artículo 7º - Toda presentación que se encuadre dentro del Artículo 4º inc f) de la Ley 8.773, inclusive situaciones generadas
por boletos de compraventa debidamente inscriptos en el Registro Público, deberá agregar las documentaciones técnicas que
específicamente se dispongan, y estará acompañada, según corresponda de:
Fotocopia/s certificada/s por Escribano Público o Juez de Paz correspondiente del de/los títulos de propiedad o
certificación del Registro Público pertinente donde consten nombre de los titulares, porcentajes de cada uno en el
condominio, fecha de inscripción registral y si existe o no inhibición sobre el bien inmueble.
Fotocopia certificada por el Juzgado actuante respecto a la Declaratoria de Herederos de Juicio Sucesorio respectivo.
Fotocopia certificada por Escribano Público o Juez de Paz correspondiente o certificación del Registro Público del boleto
de compraventa donde conste la inscripción registral y si existe o no inhibición sobre el bien inmueble.
Artículo 8º - Todo trámite de subdivisión encuadrado en el Artículo 4º inc. f) de la Ley 8.773, que se presente para su
aprobación en la Dirección de Catastro, será considerado en total conformidad de los titulares del de/los dominios que
comprenda, debiendo acompañarse constancia certificada por Escribano Público o Juez de Paz correspondiente del acuerdo
del total de los condóminos, herederos o adquirentes y vendedor en caso de fraccionamiento con boleto de compraventa
inscripto.
Artículo 9º - Cuando se tramiten subdivisiones parcelarias en las cuales las respectivas superficies resulten inferiores a las
superficies correspondientes a las Unidades Económicas Zonales de tierra firme, las mismas serán autorizadas si se
encuadran dentro de una de las siguientes condiciones o combinaciones de ambas:
1º: - Superficies propuestas menores hasta un 30% de la superficie de la Unidad Económica Zonal y coeficiente de aptitud
edafotopográfica de cada fracción igual o superior al medio de la Zona.
2º: - Superficies propuestas que cumplimenten que el producto del coeficiente de aptitud edafotopográfica de cada fracción
resultante por la respectiva superficie sea igual o superior al producto de la superficie de la Unidad Económica Zonal por el
coeficiente de aptitud adafotopográfica media de la Zona.
Las disposiciones precedentes no serán aplicables para casos de subdivisión parcelaria en Zona de Islas, Predelta y Delta.
Artículo 10º - Al efectuarse un desglose, la fracción remanente, de acuerdo a documentaciones de mensura registradas en la
Dirección de Catastro, deberá cumplir con la condición de ser Unidad Económica Zonal o encuadrarse en idénticas condiciones
a las estipuladas en el Artículo 9º del presente.
Artículo 11º - Si al efectuarse un desglose, el remanente cartográfico, se encuentra dividido en dos o más fracciones, cada una
de las mismas deberá cumplimentar con el Artículo 9º del presente.
Artículo 12º - El organismo de interpretación, aplicación y contralor del presente Decreto será la Dirección de Catastro de la
Provincia con la asistencia y colaboración de la Secretaría de Asuntos Agrarios.
Artículo 13º - Todo recurso de reconsideración que se produzca en relación a tramitaciones, valores o coeficientes deberá ser
interpuesto ante la Dirección de Catastro de la Provincia quién diligenciará los mismos en base a las especificaciones

107

determinadas para cada situación por las pertinentes normas legales vigentes y en total acuerdo a las normativas de la Ley
7060.
Artículo 14º - Los estudios agroeconómicos tramitados ante el IPTYCAER y aprobados oportunamente por dicho organismo
serán válidos por el plazo de un año a contar de la fecha de vigencia de la Ley 8773, con caducidad de pleno derecho una vez
fenecido el período otorgado.
Artículo 15º - El presente Decreto será refrendado por el Señor MINISTRO SECRETARIO DE ESTADO DE ECONOMIA,
OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.
Artículo 16º - Regístrese, Comuníquese, Publíquese y Archívese.

* LEY Nº 25.509

- Derecho Real de Superficie Forestal (Incorporada al Código Civil)
Artículo 1º - Créase el derecho real de superficie forestal, constituido a favor de terceros, por los titulares de condominio o
condominio sobre un inmueble susceptible de forestación o silvicultura, de conformidad al régimen previsto en la Ley de
Inversiones para Bosques Cultivados, y a lo establecido en la presente Ley.
Artículo 2º - El derecho real de superficie forestal es un derecho real autónomo sobre cosa propia temporario, que otorga el
uso, goce y disposición jurídica de la superficie de un inmueble ajeno con la facultad de realizar forestación o silvicultura y
hacer propio lo planteado o adquirir la propiedad de plantaciones ya existentes, pudiendo gravarla con derecho real de
garantía.
Artículo 3º - El propietario del inmueble afectado a superficie forestal conserva el derecho de enajenar el mismo, debiendo el
adquirente respetar el derecho real de superficie forestal constituido.
Artículo 5º - El derecho real de superficie forestal se adquiere por contrato, oneroso o gratuito, instrumentado por escritura
pública y tradición de posesión.
Deberá ser inscripto, a los efectos de su oponibilidad a terceros interesados en el Registro de la Propiedad Inmueble de la
Jurisdicción correspondiente, el que abrirá un nuevo folio correlacionado con la inscripción dominial antecedente.
------------------

* DISPOSICION TECNICO REGISTRAL Nº 001/03 D.G.N.R.A.
- Derecho Real de Superficie Registral -

VISTO:

La Ley Nacional Nº 25.509 que crea el Derecho Real de Superficie Forestal y, la Ley Nº 9.477 por la cual la Provincia
adhiere a las disposiciones estatuidas por dicha Ley, y;
CONSIDERANDO:
Que por el artículo 2º de la mencionada Ley Provincial se establece como autoridad de aplicación a la Dirección
General del Notariado, Registros y Archivos, dependiente del Ministerio de Gobierno y Justicia, con expresas facultades de
dictar las normas que sean necesarias para el normal y buen funcionamiento del régimen establecido.

Que el Artículo 1º de la Ley Nº 25.509 exige que el inmueble motivo de la constitución del Derecho Real de
Superficie Forestal sea susceptible de forestación o silvicultura, de conformidad al Régimen previsto por la Ley Nº 25.080 de
Inversiones para bosques cultivados.
Que el Derecho Real de Superficie Forestal queda comprendido dentro del Régimen general de la publicidad registral
establecida en la Ley Nº 17.801, por lo que son aplicables las normas relativas a la prioridad, oponibilidad, incompatibilidad,
calificación y demás que la Ley prescribe dentro de las modalidades de este Derecho Real.
Por ello y en uso de las atribuciones que la Ley le confiere,
LA DIRECTORA GENERAL DEL NOTARIADO, REGISTROS Y ARCHIVOS
DISPONE:
Artículo 1º - Para registrarse el Derecho Real de Superficie Forestal, que se adquiere por contrato oneroso o gratuito, debe ser
instrumentado por escritura pública en virtud a lo normado por el artículo 1.184 inc. 1º del Código Civil y 5º de la Ley Nº 25.509.
* Transcripción Parcial del Articulado.

108

Artículo 2º - La calificación de los documentos no difiere a la de los otros documentos por los cuales se constituyan Derechos
Reales sobre inmuebles.
Artículo 3º - Se deberá contar con un plano técnicamente idóneo, aprobado por la Dirección General de Catastro de la
Provincia, cuando la superficie afectada no coincida con la superficie de Dominio.
------------------

* RESOLUCION Nº 31/03 D.G.C.
- Derecho Real de Superficie Forestal -

VISTO:

La Ley Nacional Nº 25.509 por la cual se crea el derecho Real de Superficie Forestal.
La Ley Nº 9.477 de adhesión a la norma legal precitada.
La Disposición Técnico Registral Nº 001/03 de la Dirección General del Notariado, Registros y Archivos, que en su
Artículo 3º determina la necesidad de un documento catastral, debidamente registrado por esta Repartición; y

CONSIDERANDO:
...
POR ELLO:
EL DIRECTOR GENERAL DE CATASTRO
DE LA PROVINCIA DE ENTRE RIOS
RESUELVE:
Artículo 1º - Para el caso de constitución del Derecho Real de Superficie Forestal instituido por Ley Nacional Nº 25.509 y
Provincial Nº 9.477, se deberá presentar ante esta Repartición para su registro, un Documento de Mensura del inmueble a
afectar, cuando se constituya sobre parte del mismo.
Artículo 2º - En el caso de afectación total de una parcela que cuente con Documentación de Mensura ya registrada, se
tramitará un Certificado Catastral de esta documentación existente, acompañando al mismo una copia del plano original.
-----------------Artículo 4º - En razón de que las tramitaciones vinculadas a la presente Resolución no están dirigidas a formular nuevas
figuras parcelarias impositivas, a las documentaciones que se presenten a registro por estas causales no se les asignará
número de partida inmobiliaria.
------------------

* Transcripción Parcial del Articulado.

109

110

INDICE GENERAL
Páginas :

- CAPITULO I : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 a 2

Artículo:

1.
1. 1.
1. 2.
1. 3.
1. 4.
1. 5.
1. 6.
1. 7.
1. 8.
1. 9.
1. 10.
1. 11.
1. 12.

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

DISPOSICIONES GENERALES: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETIVO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CUMPLIMIENTO NORMATIVO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
HABILITACION Y MATRICULA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
TIEMPOS DE GESTION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
CASOS NO PREVISTOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONSULTA DE ANTECEDENTES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRANSFERENCIA DE COMISION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OPERACIONES NULAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SOCIEDAD PROFESIONAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACLARACIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
DISCREPANCIAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSPECCION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

- CAPITULO II : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2 a 3

Artículo:
2.
2.
2.
2.
2.

1.
1. 1.
1. 2.
1. 3.

:
:
:
:
:

CLASIFICACION DE OPERACIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRAMITACIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURAS JUDICIALES :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURAS PARTICULARES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CERTIFICACIONES :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

- CAPITULO III : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
2
2
2
3

3 a 4

Artículo:

3.
3.
3.
3.
3.
3.

1.
1. 1.
1. 2.
1. 3.
1. 4.

:
:
:
:
:
:

MENSURAS JUDICIALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRAMITE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MANDATO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSTRUCCIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VALIDEZ : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSTRUCCIONES ESPECIALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
3
3
3
3
3

3.
3.
3.
3.
3.
3.
3.
3.

2.
2. 1.
2. 2.
2. 3.
2. 4.
2. 5.
2. 6.
2. 7.

:
:
:
:
:
:
:
:

DILIGENCIA DE MENSURA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRAMITE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DETALLES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LIMITES Y LINDEROS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ABALIZAMIENTO Y GEORREFERENCIACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CITACION DE LINDEROS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROTESTAS, ACTAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
3
3
3
4
4
4
4

3. 3.
:
3. 3. 1. :
3. 3. 2. :

DUPLICADO DE LA DILIGENCIA DE MENSURA: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONTENIDO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COPIA DE LA DILIGENCIA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4
4

111

3. 3. 3. :

ES COPIA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

- CAPITULO IV : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4 a 5

Artículo:

4.
4.
4.
4.
4.

MENSURAS PARTICULARES CON APROBACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRAMITES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AUTORIZACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSTRUCCIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CITACION DE LINDEROS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4
4
4
4

- CAPITULO V : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

5.
:
5. 1.
:
5. 1. 1. :

5
5
5

1.
1. 1.
1. 2.
1. 3.

:
:
:
:
:

Artículo:

MENSURAS PARTICULARES REGISTRADAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRAMITES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APROBACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

- CAPITULO VI : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 a 21
Artículo:
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.

1.
1. 1.
1. 2.
1. 3.
1. 4.
1. 5.
1. 6.

:
:
:
:
:
:
:
:

MENSURAS DE PROPIEDAD HORIZONTAL Y PREHORIZONTALIDAD: . . .
TRAMITE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONTENIDO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DEFINICIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COMPOSICION DE UNIDADES DE DOMINIO EXCLUSIVO : . . . . . . . . . . . . .
UNIDADES FUNCIONALES Y COMPLEMENTARIAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESPACIOS LIBRES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUBDIVISION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5
5
5
5
7
7
7
7

6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.

2.
2. 1.
2. 2.
2. 3.
2. 4.
2. 5.
2. 6.
2. 7.
2. 8.

:
:
:
:
:
:
:
:
:

REQUISITOS A TENER EN CUENTA EN LA SUBDIVISION : . . . . . . . . . . . . .
INDEPENDENCIA Y FUNCIONALIDAD :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURA DEL PREDIO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ELEMENTOS A DETERMINAR EN LA SUBDIVISION : . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDIDAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDICION DE EDIFICIOS CONSTRUIDOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDICION DE EDIFICIOS A CONSTRUIR : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDICION FINAL DE LOS EDIFICIOS A CONSTRUIR : . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDICION LINEAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8
8
9
9
9
9
9
10
10

6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.

3. 1. :
3. 2. :
3. 3. :
3. 4. :
3. 5. :
3. 6. :
3. 7. :
3. 8. :
3. 9. :
3.10. :
3.11. :
3.12. :
3.13. :
3.14. :

MEDIANERAS DESPLAZADAS : .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESPESORES DE MUROS : . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SALIENTES EN LOS MUROS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .
ELEMENTOS ESTRUCTURALES INTERIORES: . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .
CUERPOS AVANZADOS Y BALCONES: . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .
COTAS DE NIVEL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .
PISOS A DISTINTO NIVEL : . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .
DESNIVELES SUPERIORES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .
PISOS DE NIVELES VARIABLES; ESCALERAS O RAMPAS : . . . . . . . . . . . .
VINCULACION DE POLIGONOS SEPARADOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ENTREPISOS Y ALTILLOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SALIENTES HORIZONTALES (ALEROS) : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PREVISION DE MEDIANERAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PREVISION DE PAREDES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
10
10
10
10
10
10
10
10
11
11
11
11
11

112

6. 3.15. :
6. 3.16. :

AZOTEAS Y TERRAZAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NUMERO DOMICILIARIO : . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11
11

6.
6.
6.
6.
6.
6.

4.
4. 1.
4. 2.
4. 3.
4. 4.
4. 5.

:
:
:
:
:
:

NORMAS PARA LA CONFECCION DE PLANOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CLASIFICACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANOS PROVISORIOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANOS FINALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NUMERO DE LAMINAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DIBUJO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11
11
11
12
12
12

6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.

5.
:
5. 1. :
5. 2. :
5. 3. :
5. 3. 1.:
5. 3. 2.:
5. 3. 3.:
5. 3. 4.:
5. 3. 5.:
5. 3. 6.:
5. 3. 7.:
5. 3. 8.:
5. 3. 9.:
5. 3.10.:
5. 3.11.:
5. 3.12.:
5. 3.13.:
5. 3.14.:
5. 3.15.:
5. 3.16.:
5. 3.17.:
5. 3.18.:
5. 3.19.:
5. 3.20.:
5. 3.21.:
5. 3.22.:
5. 3.23.:
5. 3.24.:
5. 3.25.:

12
12
12
12
12
13
13
13
13
13
13
13
13
13
14
14
14
14
14
14
14
14
15
15
15
15
16
16

6.
6.
6.
6.
6.
6.

5. 3.26.:
5. 3.27.:
5. 3.28.:
5. 3.29.:
5. 3.30.:
5. 4. :

INSTRUCCIONES PARTICULARES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CARATULA : . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANO DE MENSURA DEL TERRENO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REPRESENTACION DE LA SUBDIVISION DEL EDIFICIO : . . . . . . . . . . . . . .
ORDEN DE LAS PLANTAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .
ORIENTACION : . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .
ESCALA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DETALLE - LEYENDAS – ACOTACIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CUERPOS DE EDIFICIOS AISLADOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LIMITES DEL TERRENO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REPRESENTACION DE LAS UNIDADES, POLIGONOS, ETC: . . . . . . . . . . .
DOMINIO EXCLUSIVO Y COMUN : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MUROS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MUROS DE POCO ESPESOR :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DISTRIBUCION INTERIOR : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
HECHOS EXISTENTES Y PREVISTOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDIANERAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COTAS DE ALTURA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LEYENDAS DE PLANTAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SERVIDUMBRE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACOTACIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACOTACIONES DE LOS POLIGONOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COMPENSACION DE POLIGONALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DESIGNACION DE POLIGONO Y UNIDADES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DELIMITACION DE LAS UNIDADES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TUBOS Y ELEMENTOS DE CONDUCCION : . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
BALCONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .
TANQUES DE AGUA SOBREELEVADOS : . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .
SUPERFICIES SUPERPUESTAS – ENTREPISOS – GUARDABAULES PLACARES – NICHOS-ETC : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SOTANOS Y SUBSUELOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ILUMINACION y/o VENTILACION DE SOTANOS Y SUBSUELOS : . . . . . . .
REPRESENTACION DE ESCALERAS Y RAMPAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
GRUPOS DE ESCALERAS O RAMPAS SEGÚN SUS CARACTERISTICAS :
VANOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .
SERVICIOS CENTRALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.
6.
6.
6.
6.
6.
6.

6.
6. 1.
6. 2.
6. 3.
6. 4.
6. 5.
6. 6.

PLANILLAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANILLAS REQUERIDAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .
PLANILLAS DE UNIDADES FUNCIONALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANILLAS DE UNIDADES COMPLEMENTARIAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANILLAS DE SUPERFICIES COMUNES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONSIGNACION DE TOTALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PORCENTUALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20
20
20
20
21
21
21

6. 7.

:
:
:
:
:
:
:

: LLENADO DE FICHA PARA TRANSFERENCIA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

113

16
17
17
18
19
19
20

21

- CAPITULO VII : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21 a 22

Artículo:

7.
7.
7.
7.
7.
7.
7.
7.

:
1. :
1. 1. :
1. 2. :
1. 3. :
1. 4. :
1. 5. :
1. 6. :

MENSURAS PARA TRAMITAR DERECHOS PRESCRIPTIVOS : . . . . . . . .
TRAMITE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DATOS A CONSIGNAR EN LA CARATULA DEL PLANO : . . . . . . . . . . . .
OTROS ELEMENTOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NO CERTIFICACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NUEVO REGISTRO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NO SUBDIVISION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EXTRAVIO DOCUMENTAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

- CAPITULO VIII : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
21
21
22
22
22
22
22
22 a 36

Artículo:

8.
:
8. 1.
:
8. 1. 2.
:
8. 1. 2. 1. :
8. 1. 2. 2. :
8. 1. 2. 3. :
8. 1. 2. 4. :
8. 1. 2. 5. :
8. 1. 2. 6. :
8. 1. 2. 7. :
8. 1. 2. 8. :
8. 1. 2. 9. :
8. 1. 2.10. :
8. 1. 2.11. :
8. 1. 2.12. :
8. 1. 2.13. :
8. 1. 2.14. :
8. 1. 2.15. :
8. 1. 2.16. :
8. 1. 2.17. :
8. 1. 2.18. :
8. 1. 2.19. :
8. 1. 2.20. :
8. 1. 2.21. :
8. 1. 2.22. :
8. 1. 2.23. :
8. 1. 2.24. :
8. 1. 2.25. :
8. 1. 2.26. :
8. 1. 2.27. :
8. 1. 2.28. :
8. 1. 2.29. :
8. 1. 2.30. :
8. 1. 2.31. :
8. 1. 2.32. :
8. 1. 2.33. :
8. 1. 2.34. :
8. 1. 2.35. :
8. 1. 2.36. :

NORMAS GRALES.COMUNES PARA DOCUMENTACION DE MENSURA :
CONFORMACION DOCUMENTAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANO DE MENSURA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANO MATRIZ : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SOPORTE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DIBUJO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLEGADO, SIGNOS CARTOGRAFICOS Y ABREVIATURAS : . . . . . . . . .
COPIAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LOCALIZACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TITULARES DE DOMINIO O POSEEDORES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSCRIPCION DEL DOMINIO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PARTIDA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LOCALIDAD Y FECHA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESCALAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETO :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CROQUIS DE UBICACIÓN : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIRMA DEL PERITO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANTECEDENTES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ZONAS :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VISACION DE ORGANISMOS OFICIALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SELLADO O TIMBRADO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ORIENTACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RESTRICCIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACLARACIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RELEVAMIENTO LIMITES NATURALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EXCEPCIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LINEA DE RIBERA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CODIGO CIVIL Arts. 2.639/40 : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LIMITES PARCELARIOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LINEAS CURVAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LINEAS AUXILIARES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
POLIGONAL PARCELARIA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LINDEROS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DETALLES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RUMBOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ORIENTACION Y DETERMINACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANGULOS INTERNOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VERTICES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUPERFICIE O BALANCE DE SUPERFICIES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
114

22
22
22
22
23
23
23
23
23
23
23
24
24
24
24
24
24
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
26
26
26
26
26
26
26
26
26
26
26
27

8. 1. 2.37. :
8. 1. 2.38. :
8. 1. 2.39. :
8. 1. 2.40 :
8. 1. 2.41 :
8. 1. 3.
:
8. 1. 3. 1. :
8. 1. 3. 2. :
8. 1. 3. 3. :
8. 1. 3. 4. :
8. 1. 3. 5. :
8. 1. 3. 6. :
8. 1. 3. 7. :
8. 1. 3. 8. :
8. 1. 4.
:
8. 1. 4. 1. :
8. 1. 4. 2. :
8. 1. 4. 3. :
8. 1. 4. 4. :
8. 1. 4. 5. :
8. 1. 4. 6. :
8. 1. 4. 7. :
8. 1. 4. 8. :
8. 1. 4. 9. :
8. 1. 4.10. :
8. 1. 4.11. :
8. 1. 4.12. :
8. 1. 4.13. :
8. 1. 4.14. :
8. 1. 5.
:
8. 1. 5. 1. :
8. 1. 5. 2. :
8. 1. 5. 3. :
8. 1. 5. 4. :
8. 1. 5. 5. :
8. 1. 5. 6. :
8. 1. 5. 7. :
8. 1. 5. 8. :
8. 1. 5. 9. :
8. 1. 5.10. :
8. 1. 5.11. :
8. 1. 6.
:
8. 1. 6. 1. :
8. 1. 6. 2. :
8. 1. 6. 3. :
8. 1. 6. 4. :
8. 1. 6. 5. :
8. 1. 6. 6. :
8. 1. 6. 7.
8. 1. 7.
8. 1. 8.
8. 1. 9.
8. 1.10.

:
:
:
:
:

EXCESOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FALTAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VENTA “ AD CORPUS ” : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUPERFICIES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CROQUIS SEGUN TITULOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FICHAS PARA TRANSFERENCIA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LLENADO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APELLIDOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CORRECCIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RUBRO 12 ADQUIRENTE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PASILLOS EN CONDOMINIO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RUBRO “ OBSERVACIONES ” : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COPIAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONTROL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OPERATORIA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AMOJONAMIENTO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DEMARCACIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MOJONES HALLADOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RELEVAMIENTO DE DETALLES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RELACIONAMIENTO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONSTRUCCIONES Y MEJORAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAMINOS Y FERROCARRILES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CALLE COLECTORA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRIANGULO DE VISIBILIDAD : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VISACION DIRECCION PCIAL. DE VIALIDAD : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TITULOS QUE INCLUYEN SUPERF. DE DOMINIO PUBLICO : . . . . . . . . .
VISACION MUNICIPAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUBDIVISIONES FUERA DE EJIDOS MUNICIPALES : . . . . . . . . . . . . . . . .
SUBDIVISIONES RURALES :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REGISTRO :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
GENERALIDADES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBSERVACIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REINGRESO DOCUMENTAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROPIEDAD HORIZONTAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURAS EN MAS DE UN DEPARTAMENTO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SERVIDUMBRE DE DUCTOS :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FALTA GRAVE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CANCELACION DEL REGISTRO :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CANCELACION TRANSITORIA : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FALLECIMIENTO :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VALIDEZ DOCUMENTAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESTUDIO PREVIO :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRAMITE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONFORMACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PRESENTACIONES SUCESIVAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROYECTOS DE SUBDIV. DE EDIFICIOS EN CONSTRUCCION Y/O A
CONSTRUIR : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUBDIVISION DE EDIFICIOS EN LOS CUALES HAY UNIDADES
FUNCIONALES CONSTRUIDAS Y EN CONSTRUCCION Y/O A
CONSTRUIR : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUBDIVISION DEFINITIVA DE EDIFICIOS SUBDIVIDIDOS TOTAL O
PARCIALMENTE CON CARACTER DE PROYECTO : . . . . . . . . . . . . . . . . .
LOTEOS Y FRACCIONAMIENTOS :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDICION - CALCULOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FORMULARIOS :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROTESTAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACTAS :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
115

27
27
27
27
27
28
28
28
28
29
29
29
29
29
29
29
29
30
30
30
30
30
31
31
31
31
31
31
32
33
33
33
33
33
33
34
34
34
34
34
34
34
34
35
35
35
35
35
35
36
36
36
36

- CAPITULO IX : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36 a 37

Artículo:

9.
9. 1.
9. 2.
9. 3.
9. 4.
9. 5.
9. 6.
9. 7.
9. 8.

:
:
:
:
:
:
:
:
:

CERTIFICADOS Y ACTUALIZACIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PRESENTACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PASILLOS EN CONDOMINIO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .
ACTUALIZACION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NO CERTIFICABILIDAD : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSPECCION : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEJORAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VISACION MUNICIPAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

- CAPITULO X :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36
36
36
37
37
37
37
37
37
37 a 38

Artículo:

10.
10. 1
10. 2.
10. 3.

:
:
:
:

CORRECCION Y ANULACION DE DOCUMENTACIONES : . . . . . . . . . . .
CORRECCION DOCUMENTAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANULACION DOCUMENTAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NO VIGENCIA DE ESTADOS PARCELARIOS DISTINTOS : . . . . . . . . . . .

- CAPITULO XI :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37
37
38
38

38 a 42

Artículo:

11.
11. 1.
11. 1. 1.
11. 1. 2
11. 1. 3
11. 1. 4
11. 1. 5
11. 1. 6
11. 1. 7

:
:
:
:
:
:
:
:
:

ANEXOS:
ANEXO 1 :

ANEXO 2 :
ANEXO 3 :
ANEXO 3 :
ANEXO 3 :
ANEXO 4 :

TOLERANCIAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VALORES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TOLERANCIAS ANGULARES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .
REPARTICION ERROR DE CIERRE ANGULAR : . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TOLERANCIAS LINEALES Y SUPERFICIALES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ERROR DE CIERRE PARA PROYECCIONES : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ABCISAS Y ORDENADAS : . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TOLERANCIA SUPERFICIAL ADICIONAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TOLERANCIAS – FORMULAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38
38
39
39
39
39
39
39
39 / 42

............................................................
PLANO MODELO : Formatos - Orientación – Signos Cartográficos –
Abreviaturas : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLEGADO DE PLANOS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DIBUJO DE PLANOS – Indice de correlación – Ejemplos 1, 2, 3 . . . . . .
DIBUJO DE PLANOS – ejemplo 4 – P.H. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURAS DE P.H. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FICHA PARA TRANSFERENCIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43 / 87

NORMAS LEGALES BASICAS : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43
45
47 / 53
55
57 / 82
85 / 87

89 / 109

Decreto Nº 3.320 / 05 M.E.H.F.

Aprobatorio de las Normas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Código Civil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
116

89
89 / 90

Ley Nº 13.512

Propiedad Horizontal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Decreto Nº 7.113/45 I.F.-

Obligatoriedad de Mensura para Transferencias de Dominio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

90 / 91
91

Decreto Nº 2.955/46 M.H.

Transcripción de Documento de Mensura en Escrituras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ley Nº 5.615

Definición de Parcela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

92
92

Ley Nº 4.220

Régimen de los Caminos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

92

Ley Nº 4.870

Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ley Nº 6.041

Subdivisión de Inmuebles Rurales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

93 / 94
94 / 95

Decreto Nº 1.451/78 S.G.G.

Reglamentario Ley Nº 6.041 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

96 / 102

Decreto Nº 1.479/80 M.E.O.S.P.

Reglamentario Ley Nº 6.041: Comisión de Estudio Anteproyectos de Loteos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

102 / 103

Ley Nº 6.964

Ley Registral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

103 / 104

Ley Nº 6.416

Ordenamiento en Area Represa Salto Grande . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

104

Decreto Nº 4.092/79 M.G.J.E.

Reglamentario Ley Nº 6.416 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

105

Decreto Nº 1.739/80 M.G.J.E.

Areas aplicación Decreto Nº 4.092/72 M.G.J.E. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

105

Ley Nº 8.773

Fraccionamiento Predios Rurales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

105 / 106

Decreto Nº 2.913/94 M.E.O.S.P.

Reglamentario Ley Nº 8.773 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

107 / 108

Ley Nº 25.509

Derecho Real de Superficie Forestal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición Nº 1/03 D.G.N.R.A.

Derecho Real de Superficie Forestal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

108
108 / 109

Resolución Nº 31/03 D.G.C.

Derecho Real de Superficie Forestal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

109

INDICE GENERAL : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

111 / 117

INDICE ALFABETICO : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

119 / 124

117

118

INDICE ALFABETICO
Tema

Página

Artículo

Capítulo

ABCISAS Y ORDENADAS (Límites Naturales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACLARACIONES (Detalles de la Operación). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACLARACIONES (Obligación del Perito) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACOTACIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACOTACIONES DE LOS POLIGONOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACTAS (Por Situaciones Especificas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ACTUALIZACION (Certificados) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AMOJONAMIENTO (Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANGULOS INTERNOS (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANTECEDENTES (Relativos a la Operación) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ANULACION DOCUMENTAL.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APELLIDOS (Plano - Ficha para Transferencia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APROBACION (Mens. Part. Registradas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AUTORIZACION (Mens. Part. Aprobadas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AZOTEAS Y TERRAZAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
39
25
2
14
14
36
37
29
26
25
38
28
5
4
11

3. 2. 5.
11. 1. 5.
8. 1. 2.21.
1.10.
6. 5. 3.17.
6. 5. 3.18.
8. 1.10.
9. 4.
8. 1. 4. 1.
8. 1. 2. 34.
8. 1. 2.15.
10. 2.
8. 1. 3. 2.
5. 1. 1.
4. 1. 1.
6. 3.15.

III
XI
VIII
I
VI
VI
VIII
IX
VIII
VIII
VIII
X
VIII
V
IV
VI

BALCONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

6. 5. 3.23.

VI

CALLE COLECTORA (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAMINOS Y FERROCARRILES (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CANCELACION DEL REGISTRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CANCELACION TRANSITORIA (Del Registro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CARATULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CASOS NO PREVISTOS (A consideración de la D. de Catastro) . . . . . . . . . . . .
CERTIFICADOS Y ACTUALIZACIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CERTIFICACIONES (Cuando se realizan) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CITACION DE LINDEROS (Dilig. Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CITACION DE LINDEROS (Mens. Part. Aprobadas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CLASIFICACION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CLASIFICACION DE OPERACIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CODIGO CIVIL - Arts. 2639/40 (Calle o Camino Público). . . . . . . . . . . . . . . . .
COMPENSACION DE POLIGONALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COMPOSICION DE UNIDADES DE DOMINIO EXCLUSIVO . . . . . . . .
CONFORMACION (Estudio Previo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONFORMACION DOCUMENTAL (Doc. de Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONSIGNACION DE TOTALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONSTRUCCIONES Y MEJORAS (Mens.-Certif.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONSULTA DE ANTECEDENTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONTENIDO (Duplicado Diligencia Mensura Judicial) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONTENIDO (Propiedad Horizontal). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONTROL (Por Organismos Públicos). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COPIA DE LA DILIGENCIA (Duplic. Dilig. Mens. Judicial) . . . . . . . . . . . . . . . . .
COPIAS (Doc. Mensura y PH). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31
30
34
34
12
1
36
3
4
4
11
2
26
15
7
35
22
21
30
1
4
5
29
4
29

8. 1. 4. 8.
8. 1. 4. 7.
8. 1. 5. 8.
8. 1. 5. 9.
6. 5. 1.
1. 5.
9.
2. 1. 3.
3. 2. 6.
4. 1. 3.
6. 4. 1.
2.
8. 1. 2.25
6. 5. 3.19.
6. 1. 3.
8. 1. 6. 2.
8. 1.
6. 6. 5.
8. 1. 4. 6.
1. 6.
3. 3. 1.
6. 1. 1.
8. 1. 3. 8.
3. 3. 2.
8. 1. 3. 7.

VIII
VIII
VIII
VIII
VI
I
IX
II
III
IV
VI
II
VIII
VI
VI
VIII
VIII
VI
VIII
I
III
VI
VIII
III
VIII

ABALIZAMIENTO Y GEORREFERENCIACION (Diligencia de Mensuras
Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

119

COPIAS (Doc. Mensura). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CORRECCION DOCUMENTAL (Mens. Registradas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CORRECCION Y ANULACION DE DOCUMENTACIONES. . . . . . . . .
CORRECCIONES (Ficha para Transferencia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COTAS DE ALTURA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COTAS DE NIVEL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CROQUIS DE UBICACION (Plano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CROQUIS SEGUN TITULOS (Plano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CUERPOS AVANZADOS Y BALCONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CUERPOS DE EDIFICIOS AISLADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CUMPLIMIENTO NORMATIVO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
37
37
28
14
10
24
27
10
13
1

8. 1. 2. 5.
10. 1.
10.
8. 1. 3. 3.
6. 5. 3.14.
6. 3. 6.
8. 1. 2.13.
8. 1. 2.41.
6. 3. 5.
6. 5. 3. 5.
1. 2.

VIII
X
X
VIII
VI
VI
VIII
VIII
VI
VI
I

DATOS A CONSIGNAR EN LA CARATULA DEL PLANO (Prescrip.) .
21
7. 1. 1.
DEFINICIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
6. 1. 2.
DELIMITACION DE LAS UNIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
6. 5. 3.21.
DEMARCACIONES (Plano : mojones, etc) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
8. 1. 4. 2.
DESIGNACION DE POLIGONOS Y UNIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
6. 5. 3.20.
DESNIVELES SUPERIORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
6. 3. 8.
DETALLES - LEYENDAS - ACOTACIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
6. 5. 3. 4.
DETALLES (Dilig. Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
3. 2. 3.
DETALLES (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
8. 1. 2.31.
DIBUJO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
6. 4. 5.
23
8. 1. 2. 3.
DIBUJO (Plano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DIBUJO DE PLANOS - Ejemplo 4 - P.H. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
ANEXO 3
DIBUJO DE PLANOS - Indice de correlación - Ejemplos 1,2,3 . . . . . . . . . . . . . . 47/53 ANEXO 3
DILIGENCIA DE MENSURA (Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
3. 2.
DISCREPANCIAS (Entre Doc. Registradas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.11.
DISPOSICIONES GENERALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
1.
DISTRIBUCION INTERIOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
6. 5. 3.11.
DOMINIO EXCLUSIVO Y COMUN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
6. 5. 3. 8.
DUPLICADO DE LA DILIG. DE MENSURA (Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . .
4
3. 3.

VII
VI
VI
VIII
VI
VI
VI
III
VIII
VI
VIII

ELEMENTOS A DETERMINAR EN LA SUBDIVISION . . . . . . . . . . . . . .
ELEMENTOS ESTRUCTURALES INTERIORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ENTREPISOS Y ALTILLOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ERROR DE CIERRE PARA PROYECCIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ES COPIA (Duplicado Diligencia Mensura Judicial) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESCALA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESCALAS (Plano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESPACIOS LIBRES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESPESORES DE MUROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESTUDIO PREVIO (P.H. - Loteos - Fraccionamientos). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EXCEPCIONES (Relev. Límites Naturales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EXCESOS (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EXTRAVIO DOCUMENTAL (Prescripción) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6. 2. 3.
6. 3. 4.
6. 3.11.
11. 1. 4.
3. 3. 3.
6. 5. 3. 3.
8. 1. 2.11.
6. 1. 5.
6. 3. 2.
8. 1. 6.
8. 1. 2.23.
8. 1. 2.37.
7. 1. 6.

VI
VI
VI
XI
III
VI
VIII
VI
VI
VIII
VIII
VIII
VII

8. 1. 5.10.
8. 1. 5. 7.
8. 1. 2.38.
ANEXO 4

VIII
VIII
VIII

9
10
11
39
4
13
24
7
10
34
25
27
22

FALLECIMIENTO (Del Perito en Doc. Regist.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
FALTA GRAVE (Del Profesional) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
FALTAS (Doc. Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
FICHA PARA TRANSFERENCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85/87
120

III
I
I
VI
VI
III

28
8. 1. 3.
FICHAS PARA TRANSFERENCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURAS DE P.H.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57/82 ANEXO 3
FIRMA DEL PERITO (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
8. 1. 2.14.
FORMULARIOS (Requeridos por Disposiciones Vigentes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
8. 1. 8.

VIII

GENERALIDADES (Registro Simultáneo de Parcelas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
GRUPOS DE ESCALERAS O RAMPAS SEGÚN SUS
CARACTERISTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

8. 1. 5. 1.

VIII

19

6. 5. 3.29.

VI

HABILITACION Y MATRICULA (Del Profesional) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
HECHOS EXISTENTES Y PREVISTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
14

1. 3.
6. 5. 3.12.

I
VI

ILUMINACION y/o VENTILACION DE SOTANOS Y SUBSUELOS .
INDEPENDENCIA Y FUNCIONALIDAD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSCRIPCION DEL DOMINIO (Plano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSPECCION (Certificados: Hechos Existentes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSPECCION (Situación Conflictiva). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSTRUCCIONES (Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSTRUCCIONES (Mens. Part. Aprob.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSTRUCCIONES ESPECIALES (Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INSTRUCCIONES PARTICULARES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17
8
23
37
2
3
4
3
12

6. 5. 3.27.
6. 2. 1.
8. 1. 2. 8.
9. 6.
1.12.
3. 1. 2.
4. 1. 2.
3. 1. 4.
6. 5.

VI
VI
VIII
IX
I
III
IV
III
VI

LEYENDAS DE PLANTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LIMITES DEL TERRENO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LIMITES PARCELARIOS (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LIMITES Y LINDEROS (Dilig. Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LINDEROS (Plano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LINEA DE RIBERA (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LINEAS AUXILIARES (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LINEAS CURVAS (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LLENADO (Ficha para Transferencia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LLENADO DE FICHA PARA TRANSFERENCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LOCALIDAD Y FECHA (Plano: Realiz. de Operac.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LOCALIZACION (Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LOTEOS Y FRACCIONAMIENTOS (Estudio Previo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14
13
26
4
26
25
26
26
28
21
24
23
35

6. 5. 3.15.
6. 5. 3. 6.
8. 1. 2. 26.
3. 2. 4.
8. 1. 2.30.
8. 1. 2.24.
8. 1. 2. 28.
8. 1. 2.27.
8. 1. 3. 1.
6. 7.
8. 1. 2.10.
8. 1. 2. 6.
8. 1. 6. 7.

VI
VI
VIII
III
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VI
VIII
VIII
VIII

MANDATO (Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDIANERAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
14

3. 1. 1.
6. 5. 3.13.

III
VI

MEDIANERAS DESPLAZADAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDICION - CALCULOS (Mensura). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDICION DE EDIFICIOS A CONSTRUIR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDICION DE EDIFICIOS CONSTRUIDOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDICION FINAL DE LOS EDIFICIOS A CONSTRUIR . . . . . . . . . . . . .
MEDICION LINEAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEDIDAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MEJORAS (Certificados) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURA (Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURA DEL PREDIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURAS DE PROPIEDAD HORIZONTAL Y
PREHORIZONTALIDAD (Pautas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
36
9
9
10
10
9
37
3
9

6. 3. 1.
8. 1. 7.
6. 2. 6.
6. 2. 5.
6. 2. 7.
6. 2. 8.
6. 2. 4.
9. 7.
3. 2. 2.
6. 2. 2.

VI
VIII
VI
VI
VI
VI
VI
IX
III
VI

5

6.

VI

.

121

VIII
VIII

MENSURAS EN MAS DE UN DEPARTAMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURAS JUDICIALES (Clasif. de Operaciones) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURAS JUDICIALES (Pautas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURAS PARA TRAMIT. DER. PRESCRIPT. (Pautas) . . . . . . . . . . .
MENSURAS PARTICULARES (Pautas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENSURAS PARTICULARES CON APROBACION (Pautas). . . . . . . . .
MENSURAS PARTICULARES REGISTRADAS (Pautas) . . . . . . . . . . . . .
MOJONES HALLADOS (No remoción) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MUROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MUROS DE POCO ESPESOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33
2
3
21
2
4
5
30
13
13

8. 1. 5. 5.
2. 1. 1.
3.
7.
2. 1. 2.
4.
5.
8. 1. 4. 3.
6. 5. 3. 9.
6. 5. 3. 9.

VIII
II
III
VII
II
IV
V
VIII
VI
VI

NO CERTIFICABILIDAD (Constancias Existentes en Doc.Mens. Regist.). . . . . .
NO CERTIFICACION (Mensuras de Prescripción). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NO SUBDIVISION (Mensuras de Prescripción) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NO VIGENCIA DE ESTADOS PARCELARIOS DISTINTOS . . . . . . . .
NORMAS GENERALES COMUNES PARA DOC. DE MENS. . . . . . .
NORMAS PARA LA CONFECCON DE PLANOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NUEVO REGISTRO (Mensuras de Prescripción). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NUMERO DE LAMINAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NUMERO DOMICILIARIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37
22
22
38
22
11
22
12
11

9. 5.
7. 1. 3.
7. 1. 5.
10. 3.
8.
6. 4.
7. 1. 4.
6. 4. 4.
6. 3.16.

IX
VII
VII
X
VIII
VI
VII
VI
VI

OBJETIVO (De las Normas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETO (Certificados) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETO (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBSERVACIONES (Al Estudio en Trámite) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OPERACIONES NULAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OPERATORIA (Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ORDEN DE LAS PLANTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ORIENTACION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ORIENTACION (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ORIENTACION Y DETERMINACION (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OTROS ELEMENTOS (Prescripción) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
36
24
33
2
29
12
13
25
26
22

1. 1.
9. 1.
8. 1. 2.12.
8. 1. 5. 2.
1. 8.
8. 1. 4.
6. 5. 3. 1.
6. 5. 3. 2.
8. 1. 2.19.
8. 1. 2.33.
7. 1. 2.

I
IX
VIII
VIII
I
VIII
VI
VI
VIII
VIII
VII

PARTIDA (Plano - Ficha para Transferencia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PASILLOS EN CONDOMINIO (Certificados) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PASILLOS EN CONDOMINIO (Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PISOS A DISTINTO NIVEL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PISOS DE NIVELES VARIABLES; ESCALERAS O RAMPAS . . . . . .

24
37
29
10
10

8. 1. 2. 9.
9. 3.
8. 1. 3. 5.
6. 3. 7.
6. 3. 9.

VIII
IX
VIII
VI
VI

PLANILLAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANILLAS DE SUPERFICIES COMUNES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANILLAS DE UNIDADES COMPLEMENTARIAS . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANILLAS DE UNIDADES FUNCIONALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANILLAS REQUERIDAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANO DE MENSURA (Pautas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANO DE MENSURA DEL TERRENO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANO MATRIZ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANO MODELO: Formatos - Orientación - Signos Cartográficos – Abreviaturas
PLANOS FINALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANOS PROVISORIOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLEGADO DE PLANOS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20
21
20
20
20
22
12
22
43
12
11
45

6. 6.
6. 6. 4.
6. 6. 3.
6. 6. 2.
6. 6. 1.
8. 1. 2.
6. 5. 2.
8. 1. 2. 1.
ANEXO 1
6. 4. 3.
6. 4. 2.
ANEXO 2

VI
VI
VI
VI
VI
VIII
VI
VIII

122

VI
VI

PLEGADO, SIGNOS CARTOGRAFICOS Y ABREVIAT. (Plano). . . . . .
POLIGONAL PARCELARIA (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PORCENTUALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PRESENTACION (Certificados, Copias, Sellado, Normas) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PRESENTACIONES SUCESIVAS (Estudio Previo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PREVISION DE MEDIANERAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PREVISION DE PAREDES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROPIEDAD HORIZONTAL (Registro - Visación) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROTESTAS (En Operaciones Realizadas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROTESTAS ACTAS (Dilig. Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PROYECTOS SUBDIV. EDIF. EN CONSTR. (Estudio Previo) . . . . . . . . . .

23
26
21
36
35
11
11
33
36
4
35

8. 1. 2. 4.
8. 1. 2.29.
6. 6. 6.
9. 2.
8. 1. 6. 3.
6. 3.13.
6. 3.14.
8. 1. 5. 4.
8. 1. 9.
3. 2. 7.
8. 1. 6. 4.

VIII
VIII
VI
IX
VIII
VI
VI
VIII
VIII
III
VIII

REGISTRO (Doc. Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REINGRESO DOCUMENTAL (Trámites Observados) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RELACIONAMIENTO (Mensura). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RELEVAMIENTO DE DETALLES (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RELEVAMIENTOS LIMITES NATURALES (Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . .
REPART. ERROR CIERRE ANGULAR (Tolerancias) . . . . . . . . . . . . . . . . .
REPRESENTACION DE ESCALERAS Y RAMPAS . . . . . . . . . . . . . . . . .
REPRESENTACION DE LA SUBDIVISION DEL EDIFICIO. . . . . . . . . .
REPRESENTACION DE LAS UNIDADES, POLIGONOS, ETC. . . . . .
REQUISITOS A TENER EN CUENTA EN LA SUBDIVISION . . . . . . . .
RESTRICCIONES (Servidumbres) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RUBRO 12 ADQUIRENTE (Ficha para Transferencia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RUBRO "OBSERVACIONES" (Ficha para Transferencia) . . . . . . . . . . . . . . . .
RUMBOS (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33
33
30
30
25
39
18
12
13
8
25
29
29
26

8. 1. 5.
8. 1. 5. 3.
8. 1. 4. 5.
8. 1. 4. 4.
8. 1. 2.22.
11. 1. 2.
6. 5. 3.28.
6. 5. 3.
6. 5. 3. 7.
6. 2.
8. 1. 2.20.
8. 1. 3. 4.
8. 1. 3. 6.
8. 1. 2.32.

VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
XI
VI
VI
VI
VI
VIII
VIII
VIII
VIII

SALIENTES EN LOS MUROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SALIENTES HORIZONTALES (ALEROS) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SELLADO O TIMBRADO (Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SERVICIOS CENTRALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SERVIDUMBRE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SERVIDUMBRE DE DUCTOS (Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SOCIEDAD PROFESIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SOPORTE (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SOTANOS Y SUBSUELOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUBDIVISION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUBD.DEFINITIVA DE EDIFICIOS SUBDIVIDIDOS TOTAL O
PARCIALMENTE CON CARÁCTER DE PROYECTO (Est. Previo) . . . .
SUBDIV. EDIF. C/UNID. FUNC. (Estudio Previo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUBDIV. FUERA EJIDOS MUNICIPALES (Pautas) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUBDIVISIONES RURALES (Pautas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUPERFICIE O BALANCE SUPERFICIES (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUPERFICIES (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUPERFICIES SUPERPUESTAS - ENTREPISOS GUARDABAULES - PLACARES - NICHOS - ETC. . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
11
25
20
14
34
2
23
17
7

6. 3. 3.
6. 3.12.
8. 1. 2.18.
6. 5. 4.
6. 5. 3.16.
8. 1. 5. 6.
1. 9.
8. 1. 2. 2.
6. 5. 3.26.
6. 1. 6.

VI
VI
VIII
VI
VI
VIII
I
VIII
VI
VI

35
35
31
32
27
27

8. 1. 6. 6.
8. 1. 6. 5.
8. 1. 4.13.
8. 1. 4.14
8. 1. 2.36.
8. 1. 2.40

VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII

16

6. 5. 3.25.

VI

TANQUES DE AGUA SOBREELEVADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TIEMPOS DE GESTION (Dirección de Catastro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TITULARES DE DOMINIO O POSEEDORES (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . .

16
1
23

6. 5. 3.24.
1. 4.
8. 1. 2. 7.

VI
I
VIII

123

TITULOS QUE INCLUYEN SUP. DOM. PUBLICO (Mensura). . . . . . . . . .
31
8. 1. 4.11.
39
11. 1. 6.
TOLERANCIA SUPERFICIAL ADICIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TOLERANCIAS - FORMULAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39/42 11. 1. 7.
TOLERANCIAS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
11.
39
11. 1. 1.
TOLERANCIAS ANGULARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TOLERANCIAS LINEALES Y SUPERFICIALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
11. 1. 3.
2
2. 1.
TRAMITACIONES (Clasif. de Operaciones). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRAMITE (Dilig. de Mensura Judicial) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
3. 2. 1.
TRAMITE (Estudio Previo: P.H. - Loteos - Fraccionamientos) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
8. 1. 6. 1.
TRAMITE (Mens. Judiciales) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
3. 1.
5
6. 1.
TRAMITE (Mens. P.H.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TRAMITE (Mens. Prescripción) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
7. 1.
TRAMITES (Mens. Part. Aprobadas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
4. 1.
TRAMITES (Mens. Part. Registradas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
5. 1.
TRANSFERENCIA DE COMISION (Entre Profesionales). . . . . . . . . . . . . . . .
1
1. 7.
31
8. 1. 4. 9.
TRIANG. DE VISIBILIDAD (Reserva - DPV) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TUBOS Y ELEMENTOS DE CONDUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
6. 5. 3.22.

VIII
XI
XI
XI
XI
XI
II
III
VIII
III
VI
VII
IV
V
I
VIII
VI

UNIDADES FUNCIONALES Y COMPLEMENTARIAS . . . . . . . . . . . . . .

7

6. 1. 4.

VI

VALIDEZ (Instrucciones Mens. Judiciales). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VALIDEZ DOCUMENTAL (Certificados) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VALORES (Tolerancias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VANOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VENTA " AD CORPUS " (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VERTICES (Plano) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VINCULACION DE POLIGONOS SEPARADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VISACION DPV (Doc. Mensura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VISACION MUNICIPAL (Certificados) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VISACION MUNICIPAL (Mensuras) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VISACION ORGANISMOS OFICIALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
34
38
19
27
26
11
31
37
31
25

3. 1. 3.
8. 1. 5.11.
11. 1.
6. 5. 3.30.
8. 1. 2.39.
8. 1. 2.35.
6. 3.10.
8. 1. 4.10.
9. 8.
8. 1. 4.12.
8. 1. 2.17.

III
VIII
XI
VI
VIII
VIII
VI
VIII
IX
VIII
VIII

ZONAS (Tolerancias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

8. 1. 2.16.

VIII

124

