LEY Nº 3778
LEGISLACION DEL CATASTRO TERRITORIAL
DE LA PROVINCIA DE LA RIOJA
TEXTO ORDENADO
TITULO I
CAPITULOI

DISPOSICIONES GENERALES Y FUNCIONES DE LA DIRECCION PCIAL.DE CATASTRO

ART. 1º (°).EL Catastro Territorial de la Provincia de La Rioja es El registro público del estado de hecho de la
cosa inmueble existente en su territorio, con referencia a los títulos jurídicos invocados o a la posesión
ejercida.
ART. 2º. (‘).EL organismo competente para la aplicación de la presente ley es la Dirección Provincial de
Catastro, dependiente del Ministerio de Hacienda y Obras Públicas. Tendrá a su cargo la formación y conservación del
Catastro Territorial; ejercerá el poder de policía catastral y demás facultades establecidas en el Decreto-Ley
Nacional Nº ·20.440, en la presente ley y sus reglamentaciones.
ART. 2º/1. Los objetivos fundamentales de la Dirección General de Catastro son:
a) De orden físico: La individualización, la vinculación y la descripción geométricas de los bienes inmuebles.
b) De orden jurídico: Establecer el estado parcelario y el ordenamiento Territorial para el desarrollo de aquel. Contribuir
en la esfera de su acción y medida de sus facultades a la bonificación de Los títulos de dominio y a complementar el
más práctico sistema De publicidad de los derechos reales sobre aquellos;
c) De orden económico: Establecer la valuación que sirva de base para la determinación del impuesto inmobiliario en
correspondencia con el estado parcelario; conocer Ia riqueza territorial y su distribución; recopilar y elaborar datos
económicos y estadísticos de base para la legislación tributaria y la acción de planeamiento de los poderes públicos. ART. 3º(..).Serán funciones propias de la Dirección Provincial de Catastro:
a) Ejecutar el catastro territorial de la provincia
b) Prestar todos los servicios inherentes a la propiedad inmueble y Naturaleza de la misma requeridas por el Poder
Ejecutivo
c) Impartir "instrucciones" a los agrimensores en los juicios de deslinde y de mensura, para lo cual deberá proyectar y
someter a la aprobación del Poder Ejecutivo, las Instrucciones Generales para Agrimensores;
d) Asesorar a los Tribunales de la Provincia en los juicios de deslinde y de mensura que se substancien ante los
mismos.
e) Informar acerca de deslindes y mensuras administrativas;
f) Llevar el archivo de las operaciones mencionadas en los dos incisos precedentes y ejecutar los planos de registros
gráficos de las mismas:
g) Estudiar y proyectar la demarcación interdepartamental; y a su debido tiempo la de los radios municipales;
h) Asesorar al Poder Ejecutivo de los conflictos de límites pendientes con provincias contiguas y en los que en lo
sucesivo se suscitaren:
i) Entender en todo asunto de orden administrativo que requiera intervención técnica y que por su naturaleza le
corresponda.
ART. 4º. (••).Para la ejecución y perfeccionamiento del Catastro territorial, realizara todos los trabajos y
operaciones conducentes, con excepción de aquellas a que están obligados los propietarios, para la obtención
de los antecedentes físicos, jurídicos y económicos relativos a cada inmueble, y archivara y custodiara toda
documentación catastral.
ART. 5º. (°').Para el mejor cumplimiento del artículo anterior podrá destacar su personal al terreno, efectuar
investigaciones, mediciones y relevamientos, y toda otra gestión u operación necesaria al fin propuesto.

ART. 5º/1. ('°’).Las marcas o señales que sean necesarias establecer con carácter permanente o transitorio serán
consideradas como obra pública y toda persona que deteriore, inutilice o haga desaparecer las marcaciones será
castigada conforme a lo establecido en los Arts. l83º y 184º del Código Penal.
Las autoridades policiales locales quedan obligadas a prestar su cooperación para la custodia y conservación de las
expresadas marcaciones.
ART. 6º.. ('°).EL catastro general comprenderá la enumeración literal y grafica de toda la propiedad territorial, con
expresión de los propietarios, superficie de cada parcela, situación, linderos, cultivos y Explotaciones agropecuarias,
calidades, valores, beneficios y toda otra Circunstancia que la defina en sus diferentes aspectos y aplicaciones, sin que
esta enumeración sea limitativa.
ART.7º. (••).La ejecución del catastro se hará gradualmente, en etapas sucesivas teniendo en cuenta las características
generales propias de la Provincia y la distribución de la riqueza de su suelo. Se comenzara por los centros urbanos,
suburbanos y de intensa producción agraria aunque fueran rurales, para finalizar con los predios rurales.
Sin embargo, si las necesidades de la Administración Pública o el interés público lo requirieran el orden precedente
podrá ser alterado, si así lo resolviera la Dirección de la Repartición. _ .
ART. 8º. (.).Para la formación del Catastro Territorial de la Provincia de La Rioja se adopta como base el sistema
geométrico parcelario por registración de los actos de levantamiento territorial practicados de conformidad con el
régimen establecido por el Decreto Ley Nacional Nº 20.440 y demás operaciones que tendientes a ese objeto se
prescriben en la presente ley y las que determine el organismo catastral.
ART. 9º. (').La ejecución del Catastro Parcelario se realizara efectuando simultánea o separadamente las siguientes
operaciones:
a) De orden físico: Los levantamientos territoriales y su vinculación a puntos fijos catastrales; la densificación de la red
de puntos fijos catastrales; la asignación de la nomenclatura parcelaria; la representación parcelaria de conjunto; la
confección, actualización y conservación de la cartografía catastral, general temática;
b) De orden jurídico: La formación, actualización y conservación de los Registros Catastrales: el Registro de Mensuras,
el Registro Parcelario, el Registro gráfico y el archivo de Legajos Parcelarios; la determinación de áreas excedentes o
faltantes; la localización e individualización de las parcelas fiscales
c) De orden económico: La zonificación económica; la determinación de valores unitarios básicos de la tierra libre de
mejoras y de las mejoras; la determinación de coeficientes de ajuste y de actualización la valuación parcelaria individual
y su actualización por modificación del estado parcelario, por incorporación o supresión de mejoras o por error; la
confección y actualización del Archivo Maestro de Datos Inmobiliarios. La enumeración que antecede no es de carácter
taxativo y podrán utilizarse otras operaciones que a criterio del organismo catastral sean conducentes al logro de los
objetivos del articulo2º/1.
ART. 10º. (').La Dirección Provincial de Catastro será el repositorio organizado de acuerdo al derecho registral,
de los documentos de los actos de mensura y demás levantamientos territoriales practicados por agrimensores,
conforme a las prescripciones del decreto-Ley nacional nº 20.440.
ART. 11º. (•).A los fines establecidos en el artículo 2º/1, Inciso b),el Registro de la Propiedad Inmueble y el
Catastro Territorial se complementaran recíprocamente. El catastro complementara al registro
proporcionándole la constancia de la existencia real y estado de posesión de los inmuebles que son objeto de
los actos jurídicos; el registro complementara el catastro informándole de los derechos reales que puedan
llegar a invocarse sobre las cosas inmuebles cuya existencia surja de las mensuras inscriptas.
ART. 12º. (•), El organismo catastral contribuirá, en la esfera de, su acción y medida de sus facultades, a la
implementación del mas practico mecanismo del Folio Real, establecido por el Decreto—Ley Nacional Nº 17.801 y reglamentado por el Decreto—Ley Nº 142 -·ratificado por Ley Nº 3.310- para que el inmueble objeto del
derecho reflejado en el folio haya sido precisamente identificado y ubicado.
Capítulo II
PLANIMETRIA CATASTRAL Y ARCHIVO MAESTRO DE DATOS

ART, l3º. (•).Para el cumplimiento de las disposiciones del artículo 9º inciso a), la documentación correspondiente a los
levantamientos territoriales será representada gráficamente en planos a escalas adecuadas, confeccionados sobre la
base de la foto carta Aerea de la Provincia que constituirán las hojas del Registro Grafico.
ART. l4º. (').A los efectos de cumplimentar los incisos b) y c) del artículo 9º, la documentación pertinente se volcara en
planillas codificadas para su procesamiento mecánico y confección del Archivo Maestro de Datos Inmobiliarios.
CAPITULO III
INSCRIPCION DE TITULOS DE PROPIEDAD

ART. 15º(••).Todos los propietarios de bienes inmuebles y los compradores de lotes a plazos que no tuvieren inscriptos
sus títulos y contratos en el Registro General están obligados a inscribirlos en aquel Registro dentro del plazo de seis
meses a partir de, la publicación de la presente ley, bajo la pena de una multa equivalente a cinco veces el derecho de
inscripción, que se pagara en sellado de ley en el momento de realizarse aquel acto y con intervención de la Dirección
Provincial de Rentas que previamente aforara dicha multa.
Para la inscripción se procederá en la forma prescripta por la Ley Orgánica del poder Judicial. Cuando se tratare de la
inscripción de un título extendido en instrumento privado o que su original no constare en protocolo o archivo publico
alguno, previamente se procederá a su protocolización en un registro de escrituras públicas, en la forma prevista por las
leyes de la materia. Exceptuase el caso de las promesas de ventas de lotes pagaderos a plazos cuyos contratos
privados no requerirán protocolización previa.
ART. 16º.(..)Los jueces y Tribunales de la provincia no darán curso a solicitud, demanda o expediente alguno basado,
en títulos que no estén inscriptos en el Registro General, sin previa verificación del cumplimiento de esta formalidad y
constancia del pago de la multa, en su caso. La contravención al presente artículo, cualquiera fuese el contraventor,
será penado con multa del cero coma uno por ciento (0,1%) de la valuación fiscal.
ART, 17º. (•).La solicitud de inscripción ante el Registro General será presentada en original y copia simple
firmados por el titular del derecho real a inscribir Y un escribano de registro, juntamente con el título o contrato
a inscribir y una copia o fotocopia autenticada del mismo, y la documentación exigida por la presente ley según
se trate de la constitución, modificación o verificación parcelaria.
ART. 18º. (°).El Registro General después de efectuar la inscripción, anotara en la copia del título o contrato los
datos característicos de la copia de la solicitud de inscripción las remitirá a la Dirección provincial de Catastro.
ART, 19º. (°)•Los documentos a que se refieren los dos artículos anteriores, servirán para complementar la información
necesaria para la ejecución de los Registros Catastrales previstos en la presente ley.
ART. 20º. (••).A los fines de la declaración de derechos, títulos, etc., por sus titulares, las medidas que no estuvieran
determinadas o consignadas en el sistema métrico decimal, serán reducidas al mismo de acuerdo con las equivalencias
legales de la unidad de medida a que haga referencia el título a inscribir o matricular, debiendo previamente el escribano
dejar constancia de dicha resolución en el titulo o títulos respectivos. En el mismo caso, los ingenieros y agrimensores,
en los planos que suscriba, consignaran la medida lineal o de superficie antigua y sus equivalencias al sistema métrico
decimal.
A estos efectos, la legua lineal contiene cuarenta cuadras de ciento cincuenta varas cada una, o sean seis mil varas
lineales. La vara lineal mide ocho mil cuatrocientos veintidós diez milímetros (0,8422-/mts.), La cuadra lineal mide ciento
veintiséis metros con treinta y tres centímetros (126,33 mts.), y la legua lineal mide cinco mil cincuenta y tres metros
con veinte centímetros (5.053,20 mts.);
En la medición de ángulos se empleara la división sexagesimal de la
circunferencia.
ART. 21º-7., (°).Antes de presentar al Registro General las solicitudes y documentos mencionados en el artículo
133º de la Ley Nº 2.425 orgánica del Poder Judicial- para que se proceda a su inscripción, el interesado
acompañara el certificado catastral que se menciona en el artículo 121º

C A P I T U L 0 IV

CLASIFICACION PARCELARIA

ART. 22º. (•).La unidad catastral será la parcela, definida de conformidad al artículo 5º.·del Decreto-Ley Nacional Nº
20.440, con los elementos esenciales que constituyen el estado parcelario y modo de ser determinado, establecido en el
artículo 6º del instrumento legal citado.
ART; 23º, (•) La parcela determinada por otros medios distintos del acto de levantamiento parcelario se denominara
parcela censal. Sus fines serán principalmente tributarios.
ART. 24º. (•).A los efectos de su clasificación catastral las parcelas se consideraran integrantes, en general de: 1) zonas
urbanas, 2) zonas suburbanas, 3) zonas suburbanas con predominio de riego, 4) zona rural, y 5) zona rural con riego.
ART. 25º. (•).Se consideran zonas urbanas a las ciudades, pueblos, villa y cualquier otro centro poblado, demarcado en
el terreno por manzanas, o unidad equivalente, cuya superficie no supere las dos hectáreas totalmente rodeadas por
calles, en la que la finalidad principal del terreno sea proporcionar lotes para la construcción de viviendas o provincial
de Catastro.
ART. 26º, (•), Se consideraran zonas suburbanas las constituidas por Pequeñas fracciones contiguas a las zonas
urbanas a que se refiere Artículo anterior, o no, con superficies entre dos y diez hectáreas Con un trazado de calles que
permita el fácil acceso a cada parcela.
ART, 27º. (•).Se consideraran zonas suburbanas con predominio de riego
Las formadas por parcelas que reúnan las características del artículo Anterior, pero que por contar con riego se
destinen preferentemente A actividades agrícolas.
ART. 28º. (.).Se consideraran zonas rurales con riego al conjunto de Parcelas rurales que cuentan con riego artificial,
sea de superficie o Por bombeo de napas subterráneas.
ART. 29º. (°).Se consideraran zonas rurales al conjunto de parcelas que por sus características no encuadren en la
clasificación establecida En los cuatro artículos precedentes.
ART.30º. (') El organismo catastral podrá clasificar como manzanas o
Fracciones a unidades características que no cumplan totalmente las
Condiciones establecidas en los artículos 25º y 26º, ateniéndose al destino
Potencial y racional del suelo y de acuerdo con su ubicación.
ART. 30/1. (').El organismo catastral, conjuntamente con el organismo Técnico de planeamiento, propondrá los límites
de las diferentes zonas para que las autoridades comunales dicten las ordenanzas correspondientes. Hasta tanto lo
sean aprobadas por las mismas el organismo catastral queda facultado para establecer los límites a los efectos
tributarios y de ordenamiento del uso, de la división de la tierra.
ART. 31º. (*).Las parcelas urbanas y suburbanas se clasificaran en
Edificadas y baldíos.
Se consideraran edificadas aquellas que contengan edificaciones destinadas a viviendas u otros usos, toda vez que
terreno y edificaciones contenidas formen en conjunto una unidad completa de funcionamiento y destino.
ART. 32º. (*).En las parcelas edificadas se determinara la superficie Cubierta de las construcciones con
indicación de su tipo, estado de Conservación, antigüedad y destino conforme a tablas especiales que serán
Previamente preparadas por la Dirección Provincial de Catastro.
Para la primera valuación a realizar en cumplimiento de La presente ley, no será indispensable levantar
croquis de las plantas De los edificios, lo que será obligatorio para las matriculaciones Catastrales y valuaciones
posteriores. ·
ART. 33º. (°).Se consideraran parcelas baldías aquellas que estén Caracterizadas únicamente por los elementos
esenciales determinados en el Artículo 6º del Decreto-Ley Nacional Nº 20.440 y/o además por muros, cercos, Marcas,
mojones o accidentes naturales.

ART. 34º. (•).La solicitud de fraccionamiento de una parcela matriculada y su consecuente aprobación por el organismo
catastral importara la Creación de tantas nuevas parcelas como lotes hayan resultado de la División, confeccionándose
la documentación correspondiente para cada una de ellas.
Cuando una parcela fuera vendida a plazo, el enajenante Tiene la obligación de comunicar el acto a la
Dirección Provincial de Catastro, dentro del plazo, y con la penalidad determinada en el artículo 93º, con el objeto de
que se deje constancia en la respectiva
Documentación del compromiso o contrato de compra—-venta, hasta tanto se realice la escritura traslativa del dominio.
ART. 35º. (•).Los bienes inmuebles del Estado, ya fueren nacionales, Provinciales o municipales; los cementerios, los de
la Iglesia Católica destinados al culto y los de otras asociaciones religiosas con igual destino serán matriculados en
matrices especiales, y formulando Con carácter privado para información exclusiva de la Administración —
Publica, la valuación correspondiente.

CAPITULO V
DEMARCACION DE LÍMITES PARCELARIOS

ART. 36º. (').Las mensuras de las parcelas serán realizadas conforme al testimonio de los hechos existentes en
el terreno en relación con la causa jurídica invocada, teniendo cuidado, en todos los casos, de consignar en el
documento cartográfico, con precisión, la línea separatl
va de aquellas, sea por accidentes oro-hidrográficos; alambrados y/o cercos con carácter estable; muros
divisorios, medianeros o definidos por mojones cuya posición está representada en planos aprobados y/o
Registrados en el organismo catastral; A este efecto, se podrá efectuar Las investigaciones indispensables para
esclarecer las condiciones del muro separativo respecto a la medianera.
ART.36/1 (•).En las mensuras de constitución o modificación parcelaria es obligatorio para el Agrimensor publico
colocar mojones en todos los puntos donde estos falten, salvo cuando hubiere inconveniencia o imposibilidad de hecho
para la marcación.
ART, 36º/2;(•), Los mojones serán marcas fijas y visibles, designadas O colocadas en los levantamientos parcelarios,
que señalaran a perpetuidad a determinados puntos de los límites de las parcelas. La naturaleza Dimensiones e
intervalos de colocación serán establecidos en el reglamento de Mensuras.
ART. 37º. (*).Son parcelas distintas:
a) Por su ubicación: urbanas, suburbanas, suburbanas con predominio de riego, rurales y rurales con riego.
b) Por su determinación: Las provenientes de autos de levantamientos Parcelarios y las cénsales;
C) En el régimen de propiedad horizontal (Ley13.512): La parcela territorial donde se asiente el edificio y las creadas por
división del edificio
d) En el régimen de unidad económica: La que por si sola conforme una Unidad económica y/o cada una de las que por
anexión conforman una Unidad económica
e) por diferencia de sus fundamentos jurídicos: Las correspondientes Al dominio y a la posesión con ánimo de dueño.
ART. 38º. (•>.La modificación de las parcelas será por unificación Anexión, desmembramiento, división y
rectificación, a saber:
a) Unificación parcelaria es la relación inseparable de parcelas colindante, de igual clase y de las mismas
personas, en otra cuyos Límites las envuelven;
b) Anexión parcelaria es la vinculación inseparable de parcelas no Colindantes, de igual clase y de las mismas
personas, cuyas cosas Inmuebles son esencialmente susceptibles de uso y aprovechamiento en conjunto
c) Desmembramiento parcelario es la separación de parcelas; Preexistentes que estaban anexadas;
d) División parcelaria es el fraccionamiento que origina nuevas parcelas;
e) Rectificación parcelaria es la corrección de la ubicación territorial de sus límites erróneos o medidas
inexactas.

ART. 38º/1.,(•).Las parcelas que por anexión conforman una unidad económica mínima de explotación agropecuaria
pueden ser colindantes o no y en este caso deberá mediar entre ellas una distancia no mayor de cinco (5) kilómetros.

C A P I T U L O V/1
DETERMINACION DEL ESTADO PARCELARIO

ART. 38º/2,(•),Los levantamientos parcelarios, cuyos documentos deban ser registrados en el organismo catastral,
deberán ser practicados y autorizados por Agrimensor público y constar ordenadamente en los protocolos habilitados
para cada Registro de Agrimensura.
ART. 38º/3.(•),_,Los levantamientos parcelarios de todo orden, judiciales, administrativos y particulares, deberán ser
realizados de conformidad al régimen establecido para la determinación del estado parcela en el Decreto-Ley Nacional
Nº 20.440 y en el Reglamento de Mensuras debiendo vincularse cada operación a la red de puntos fijos catastrales de
apoyo, en los casos que se establecen en la reglamentación de la presente ley. .
Con esa finalidad, el organismo catastral facilitara a los agrimensores todos los datos y antecedentes
de sus archivos, para el mejor desempeño de su cometido.
A los efectos de lo prescripto en el artículo 19º del Decreto·—Ley Nacional Nº 20.440, entiéndase como levantamiento
parcela rio de carácter expeditivo, a todo levantamiento territorial que excediendo la tolerancia fijada para la mensura,
utilice métodos y/o instrumentos de menor precisión, acorde con la tolerancia que fijara la Reglamentación de la
presente ley para este tipo de levantamiento.
La Dirección provincial de Catastro será la encargada de Fijar las zonas 0 regiones donde se justifiquen los
levantamientos expeditivos, tanto por el valor de la tierra como por la finalidad perseguida.
ART. 38º/4. (•).Los agrimensores públicos no estarán obligados a suspender un acto de levantamiento territorial por
causa de las protestas que ante ellos formalice cualquiera de los concurrentes y deberán hacerlas
Constar en las actas. En caso necesario para el cumplimiento de su misión están facultados para requerir el auxilio de la
fuerza pública de conformidad a lo establecido en el artículo 22º del Decreto- Ley Nacional Nº 20.440.
ART. 38º/5. `(').Al proceder a la delimitación de una propiedad en los Actos de levantamiento parcelario, el
agrimensor deberá indicar los Limites existentes, no debiendo innovar salvo orden judicial. En el caso que dos
colindantes convinieran modificar un límite, esta innovación se hará constar en el respectivo plano, labrando,
además, acta al efecto, la que se agregara a la documentación del levantamiento para su registro provisorio en
el organismo catastral, hasta tanto se labre la escritura pública correspondiente.
ART. 38º/6. (‘).Cuando en los títulos se consignen datos imprecisos para la demarcación de un inmueble a los
efectos de la determinación de excedentes, predominaran los datos en el siguiente orden: linderos;
dimensiones lineales; superficie.
ART. 38º/7. (').Para el fraccionamiento de tierras serán de aplicación las normas establecidas en el Reglamento de
fraccionamiento de Tierras, con excepción de las zonas comprendidas en los planes reguladores comunales donde
serán de aplicación las ordenanzas municipales referentes al uso y división de la parcela.
ART.38º/8.(‘).Aprobado un plan regulador, sus prescripciones formaran parte de la presente ley y la autoridad
competente comunicara al Organismo catastral la aprobación y fecha de vigencia y acompañara al Texto respectivo.
ART, 38º/9. (').Toda gestión encaminada a la apertura total o parcial Ampliación o modificación de calles, avenidas,
pasajes y caminos, y que Importe incorporar su superficie al dominio público, requerirá la aprobación del organismo
catastral, previa intervención de la comuna respectiva.
38º/10.(•).Las superficies de calles, avenidas, pasajes y caminos así también las destinadas a espacio verde;
deberán ser discriminadas en los planos de mensura, con cuya aprobación y registro por el organismo Catastral
quedaran automáticamente incorporadas al dominio público o privado del Estado, según corresponda,
debiendo procederse a su asiento en el Registro de la Propiedad Inmueble.
ART. 38º/11.(•).Declarase obligatorio para todo propietario el replanteo, amojonamiento y vinculación; La red de puntos
fijos catastrales del polígono representativo del inmueble, lo que se hará por mensura, en los siguientes casos:
a) Constitución y modificación del estado parcelario;

b) Inmuebles con plano de mensura; aun registrados, que adolezcan de Defectos o vicios que invaliden su faz técnica o
que carezcan de
Firma del profesional habilitado;
c) Los establecidos en otras leyes de la Provincia. En caso de incumplimiento, sin perjuicio de la aplicación de Multa
equivalente al uno por ciento (1%) de la valuación fiscal, el Organismo catastral podrá disponer de oficio la ejecución de
la mensura, con cargo al propietario.
ART. 38º/12.(').Las disposiciones del artículo anterior se aplicaran Gradualmente a todos los inmuebles conforme a la
incorporación de zonas Municipios y/o departamentos al régimen de la presente ley.
ART, 38º/13.(°).La forma en que se instrumentara la obligatoriedad a que se refieren los dos artículos anteriores será
establecido en la reglamentación de la presente ley.
C A P I T U L O V/2
INSCRIPCION DE LOS ACTOS DE LEVANTAMIENTO PARCELARIO

ART. 38º/14.(').Los actos de levantamiento territorial practicadas con el fin de constituir, rectificar y/o modificar el estado
parcelario o Verificar su subsistencia, son de inscripción obligatoria en el organismo Catastral.
ART. 38º/15.(°).La documentación de los actos de levantamiento parcelario deberá ser presentada para su inscripción
dentro de los treinta (30) días de autorizada la misma La presentación se hará con solicitud firmada y sellada por el
Agrimensor publico autorizante del acto o su reemplazante y se agregara
a) Despacho referente a solicitud de certificado catastral
b) Certificación de subsistencia de dominio.
c) Todo otro certificado o informe expedido por los organismos competentes de cualquier orden y según corresponda,
que acrediten el cumplimiento de los requisitos establecidos por la legislación específica, especialmente en lo referente
al uso del suelo, seguridad vial, aspectos urbanísticos y todo otro asunto vinculado al régimen de la división de la tierra.
ART. 38º/16.'(°).El organismo catastral examinara el cumplimiento de las formas extrínsecas de los actos cuya
inscripción se solicita atendiéndose a lo que resulte de ellos mismos; de las constancias y certificados
especificados en el artículo anterior; de los registros catastra y de las constancias pre catastrales. En caso de
nulidad manifiesta se procederá al rechazo de la Documentación sin más trámite. Cuando se observare alguna
falla subsanable, se devolverá la Documentación para que el solicitante proceda a su rectificación. De no
merecer reparos, se ordenara la inscripción.
ART, 38º/17.(°).La registración de los actos de levantamiento Parcelario en el organismo catastral quedara
perfeccionada por:
a) Inscripción en el Registro de mensuras;
b) Asiento de las constancias de sus documentos en el Registro Parcelario y en el Registro Grafico;
c) Incorporación de los documentos respectivos a los correspondientes Legajos parcelarios.
ART,38º/18.(•).Si se observaren contradicciones con el estado parcelario del inmueble vecinos, se devolverá la
documentación para que el Solicitante rectifique o ratifique fundadamente la razón de la Discordancia. En caso de
ratificación, se ordenaré inscribir los documentos con asientos de referencia reciproca en los respectivos folios
catastrales.
ART.38º/19.(°).Como consecuencia de lo actuado según las prescripciones del artículo anterior, se citara al agrimensor
público autorizante del acto referido a la parcela lindera con el objeto de darle vista a las actuaciones y requerirle, a su
vez, rectificación o ratificación Fundada de lo por él actuado, otorgándole un plazo perentorio para expedirse.
ART. 38º/20.(').Si subsistieran las contradicciones no obstante lo actuado En cumplimiento de los artículos 38º/18 y
38/19,el organismo catastral Notificara a cada uno de los titulares de las parcelas vecinas el tenor de los asientos De
referencia recíproca, para su conocimiento y dilucidación, ante la justicia civil, si Lo consideraran necesario.

ART. 38º/21.(•).La rectificación de las inscripciones se practicara Por documentación de igual naturaleza de la que
motivo la inscripción o por resolución judicial.
Los errores materiales que se produjeran en los Registros Catastrales se rectificaran a petición de parte, para la cual
deberá Presentarse solicitud acompañada de testimonio auténtico de los documentos que sirvieron de base para la
registración.
ART. 38º/22. (•.).E1 organismo catastral remitiré al Registro General de la Propiedad Inmueble, inmediatamente, una
copies de los documentos cartográficos Inscriptos, resultantes de los actos de levantamiento parcelario.
C A P I T U L O VI
NOMENCLATURA CATASTRAL
ART. 39º. (•).Las divisiones territoriales que cubrirán a toda la provincia, serán las siguientes: Departamento,
circunscripción, sección, Manzana y parcela.
ART, 40º. (•).La identificación de las parcelas se establecerá mediante la denominación parcelaria, ajustada a un
sistema de nomenclatura inamovible que se describe a continuación:
Las zonas urbanas, suburbanas y suburbanas con predominio de riego, independiente o conjuntamente, conformaran
las circunscripciones de cada departamento.
En lo posible, las circunscripciones comprenderán los Distritos Actuales, salvo a los casos, en que estos no estén
definidos por hechos Existentes de la naturaleza o del hombre- tales como rios, montañas, caminos, ferrocarriles,
canales, líneas de deslindes o de mensuras de Propiedades, etc.
ART. 41º. (•). Cada zona urbana y las suburbanas que le accedan, formaran una circunscripción que será subdividida en
secciones; Si fuera Posible circunscripción, sección, manzana y un par de coordenadas rectangulares, sus límites
coincidieran con calles públicas o limites inconfundibles de propiedades.
ART. 42º. (').La designación catastral de las parcelas urbanas, sub Urbanas y suburbanas con predominio de riego, será
la siguiente: Departamento, del centro geométrico de la parcela, referidas a un sistema local.
ART. 43º.(').La designación catastral de las parcelas rurales y Rurales con riego, será la siguiente:
Departamento, características. De la Hoja de la foto carta en sus distintas divisiones según la escala, y un par
de coordenadas rectangulares del centro geométrico de la parcela,
Referidas a un sistema local.
ART. 44º. (•).La designación de los departamentos, circunscripciones, Secciones, manzanas y coordenadas
será con número arábigos y con una Codificación adecuada que permita su procesamiento mecánico.
ART. 45º. (•).El organismo catastral coordinara con los municipios a fin de que la nomenclatura parcelaria de los
organismos comunales coincidan con la establecida por aquel.
ART. 46º. (•).La Dirección Provincial da Catastro en los` estudios que realice en cumplimiento del inciso g) dal artículo
3º, procurara que los limites departamentales coincidan con accidente, oro-hidrográfico, ferrocarriles, caminos, y límites
de parcelas, con el objeto de que cada parcela se encuentre íntegramente contenida en Los límites de una división
Administrativa.
Hasta tanto se terminen los mencionados estudios el organismo catastral seguira la norma contenida en el artículo l5°
del Decreto- Ley Provincial Nº 142/·7l, "Reglamentación del Decreto-Ley Nacional Nº "17801" .
ART. 47º. ('•).La determinación del límite político administrativo de cada departamento, se hará en base a estudios y
antecedentes histéricos y legales.
CAPITULO VII
FORMACION DEL REGISTRO DE TIERRAS FISCALES

ART, 48º., (••).La Dirección General de Catastro procederá a levantar Inventario detallado y completo de los bienes
inmuebles que correspondan al Estado Provincial en virtud del dominio eminente a que se refiere el Inciso lº del Artículo
2342º del código civil y el artículo 44º da la ley Nº 866 de Colonización y Tierras fiscales; como así también los que la
corresponda, mediante declaración judicial, por el inciso 3ºy sus correlativo del mencionado artículo 2342º del código
Civil.
ART. 49º. (••).A los efectos del artículo anterior, en la aplicación geométrica de un título al terreno, para establecer y
calificar los
Excedentes de medidas como sobrantes de propiedad fiscal cuando existiera
Discrepancia entre los linderos y las medidas consignadas; en aquellos,Para que sean cubiertos sus legítimos títulos
deberán privar los primeros sobre estas.
ART. 50º. (••).En el caso de existir dentro de un inmueble un excedente de propiedad fiscal, la persona que lo detenta
como dueña tendrá el derecho de ubicar el excedente, siempre que lo haga sobre un costado del terreno, en superficie
continua y con una forma regularmente adecuada para una explotación racional; y la Dirección General de Catastro
fijara su precio de venta con aprobación del Poder Ejecutivo.
En el caso que el Propietario no ejerciera su derecho dentro de los treinta días de haber sido emplazado a hacerlo por la
dirección General de Catastro a la ubicación del excedente lo hará esta Repartición, la que en el mismo acto fijara su
precio de venta en la misma forma que en el párrafo anterior. _ _
ART. 51º. (°').La misma persona del artículo anterior, una vez ubicado el excedente por la dirección o por sentencia
judicial, en su caso ·tendrá, a su favor el derecho de preferencia en la compra del excedente y en caso de no hacerlo
mediante solicitud presentada ante el Ministerio de Hda. y O. Publicas dentro de los treinta días de la fijación de su
precio, tanto en el caso del artículo anterior, como en el presente, iqual derecho y plazo se reconoce y fija al lindero de
mayor extensión a lineal que colinde con el fiscal a cuyo efecto será debidamente notificado y emplazado por el
Ministerio de Hacienda y Obras Públicas.
ART. 52º. (°').Con la aceptación del precio de venta fijado por la Dirección General de Catastro, la persona detentadora
del inmueble, o el lindero en su defecto acompañara la boleta que acredite el deposito del Precio en el Banco de la
Provincia de La Rioja, en la cuenta que en su oportunidad determinara el Poder Ejecutivo, y manifestara al mismo
tiempo expresa y formal aceptación de las condiciones fijadas en el artículo siguiente.
Si compareciera aceptando la venta sin haber efectuado el depósito de su precio, será emplazado en el acto para que lo
haga dentro del término de diez días.
ART. 53º., (°').La Provincia no se responsabiliza por evicción y saneamiento en las ventas de los excedentes de
propiedad fiscal a que se refiere la presente ley y tampoco por daños y perjuicios u otras obligaciones correlativas solo
será responsable por el importe del precio abonado.
ART. 54º. (‘*} ‘.Las mensuras y deslindes administrativos de terrenos de propiedad privada del Estado practicadas por
empleados públicos que poseen el diploma de agrimensor, o por otros agrimensores que designe el Poder Ejecutivo,
efectuadas con las formalidades prescriptas por el código Procesal Civil y Comercial tendrán la misma validez que las
practicadas por orden judicial, cuando no medie oposición alguna para su aprobación. No se comprende en el presente
artículo el deslinde de los bienes, del dominio público del Estado el cual se efectuara en la forma prescripta por el
artículo 2750 del Código Civil.
ART. 55º. (°').`si mediare oposición, el expediente en el estado en que se encuentre será remitido al Juzgado en lo Civil
Y Comercial en turno, para la prosecución de su trámite.
ART. 56º. (°). Presume se de propiedad privada del Estado todo inmueble ocupado o baldío que a los seis meses de la
publicación de la presente ley no esté inscripto en los registros parcelarios de la Dirección Provincial de Catastro.
Cuando se detectara la existencia de un inmueble en tal situación, el organismo catastral deberá publicar edictos
durante quince días en el boletín oficial, en el diario local de mayor circulación dentro del territorio provincial, en la
Dirección Provincial de Rentas, en la Municipalidad respectiva Y en las oficinas públicas más próximas a su ubicación,
al que se agregara un plazo de gracia por igual término.
Vencido dicho término, la dirección Provincial de Catastro mediante disposición debidamente fundada, conforma a los
artículos 48º,ll5º Y l28º de esta ley la que Sera publicada en el boletín Oficial Por una Sola vez- procederá a incorporar
al inmueble en el registro de parcelas censales inscribiéndolo a nombre de la Provincia o de la municipalidad, según la
jurisdicción en qué se encontrare. .

Ejecutoriada la disposición mencionada, el Director General de Catastro dispondrá la mensura administrativa del
inmueble de referencia, de acuerdo a las prescripciones contenidas en el Título I, Capítulos v/1, v/2 y VII de esta ley. Si
no mediara oposición alguna la mensura administrativa tendrá la validez establecida en el artículo 54º Y se inscribirá en
los Registro de Mensuras, Registro Parcelario Y Registro Grafico.
Si mediare oposición se procederá como indica el artículo 55º/ .
C A P I T U L O VIII
OBLIGACIONES DE LOS PROPIETARIOS Y POSEEDORES
ART. 57º.(··•••). Todos los propietarios de bienes inmuebles, a título de dueños exclusivos o de condominios, sus
mandatarios Y las personas que careciendo de título de dominio, por habérsele extraviado u otra Causa cualquiera, los
poseyeran como dueños, tendrán obligación de cumplir con los censos parcelarios y declaraciones juradas de las
mejoras Contenidas en las parcelas presentando en las oficinas de la dirección Provincial de Catastro la documentación
respectiva, dentro del plazo Y con las formalidades que establezcan la legalización especial.
ART. 58º. (•'•'•). Declarase obligatorio para los propietarios y poseedores la comunicación de todo cambio de
domicilio a la dirección Provincial de Catastro. A los efectos legales, a menos que el interesado probare haberlo
cambiado Y establecido uno nuevo, subsistirá el consignado en la documentación establecida por esta ley. Por
Mesa de Entradas Y Salidas se librara el correspondiente comprobante en el acto de cambiarse el domicilio.
ART'. 59º. ("*").El propietario o poseedor que no hubiera dado cumplimiento con las
Obligaciones, dentro del plazo y en la forma que establece el Art.57º incurrirá en una multa, la que será equivalente de
uno a cuatro veces el impuesto inmobiliario de cada parcela, graduada y determinada por decreto del poder ejecutivo.
Si la propiedad o posesión estuviere empadronada en los registros actuales de contribuyentes del impuesto inmobiliario
y/o identificada o identificables en documentos obrantes en la dirección provincial de catastro, esta repartición
sustituyendo al contribuyente, cumplimentara de oficio las obligaciones y remitirá los antecedentes a la dirección
Provincial de Rentas, para la correspondiente comunicación del impuesto y multa y en su caso, para que requiera el
cobro de la deuda por vía de apremio.
ART. 60º. (·····). Las instituciones provinciales o privadas de créditos, para otorgar préstamos a los propietarios o
poseedores de parcelas, exigirán el certificado catastral y/o constancia de haber iniciado el trámite para la obtención del
mismo.
ART. 61º. (•'•'°). Los organismos de la administración Publica Provincial o Municipal, solo darán curso a solicitudes y/o
tramitaciones realizadas por propietarios o poseedores de parcela, que justifiquen los extremos del artículo anterior.
ART. 62º. ("••••). El Gobierno de la Provincia gestionara ante las Autoridades nacionales la adhesión de sus organismos
e instituciones, Con sede en el territorio de la Rioja, a la legislación establecida en los artículos 60º y 61º.
ART. 63º. (•*°••). Cuando se solicite la inscripción de un inmueble o Parcela que estuviere registrado con el organismo
catastral. a nombre de un tercero, esta solicitud será rechazada si el solicitante careciera de Título de dominio. La
resolución podrá ser recurrida la y revocada,
Ordenándose en tal caso, la matriculación correspondiente, sin perjuicio de terceros.
ART. 64º. (••°°’). La dirección Provincial de Catastro, después de dar el Numero de padrón a la parcela; matriculada,
remitirá la documentación respectiva a la dirección Provincial de Rentas para el cobro de los impuestos y multas que
correspondiere.
ART. 65º. ('°). Los errores, omisiones o infracciones cometidas por el mandatario no liberan ni disminuyen la
responsabilidad del propietario frente al fisco.
ART. 66º. (•)·. Los inmuebles inscriptos en el organismo catastral en acuerdo a las disposiciones De la ley Nº 2112
adquirirán la categoría de parcela censal Simultáneamente con la incorporación del Departamento al que pertenezcan al
régimen establecido por la presente ley, salvo los casos previstos en el artículo 114º/4.

TITULO II
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES SOBRE VALUACION
ART. 67º. (••). La valuación y revaluación de la propiedad raíz se efectuara en base de antecedentes objetivos que
tiendan a eliminar factores personales y situaciones de carácter accidental.
Llamase valuación al acto administrativo de atribuir un determinado valor economico apreciado en dinero a los
bienes inmuebles situados dentro del territorio de la Provincia.
La revaluación es la atribución de que mismo valor cuando ha mediado reclamación del propietario.
En todos los casos, para la valuación de las parcelas, a mas de los elementos de juicio a que se refiere esta ley; en la
primera valuación a realizar, por esta única vez, se considerara la estimación del valor del bien efectuada por el
propietario en la declaración jurada a que se refiere el artículo 57º.
ART. 67º/1. (•••). Cuando después de haber sido calculada la valuación Correspondiente a una propiedad, con arreglo a
las normas establecidas en la presente ley, no resultare un numero de decenas exactas, se lo reducirá a tal
aproximándolo por exceso o por defecto, según las cifras de las unidades sean cinco o más, o menos de cinco,
respectivamente y se adoptara esta cantidad como valuación fiscal a imponerse.
ART. 67º/2. (•) A los fines de la valuación inmobiliaria se considerara como unidad a la parcela o la parcela
censal, estableciéndose como área imponible la que resulte según el siguiente orden:
a) mensura registrada;
b) determinación resultante del título;
c) la determinación efectuada por el organismo catastral, en forma analítica o gráfica, basada en levantamientos
cartográfico o aerofotogramétrico, o resultante por compasicion planimetríca del registro grafico;
d) la declaración jurada del propietario ó poseedor a título de dueño.

CAPITULO II
VALUACION EN ZONAS URBANAS
ART. 68º. (•••). Para la determinación del avaluó que la dirección General de Catastro atribuye a las parcelas en
las zonas urbanas de acuerdo a las constancias de sus archivos, se tendrán en cuenta dos valores:
a) Directo: Del suelo y de las mejoras;
b) Indirecto: Capitalización de la renta neta, real o presunta.
ART. 69º. (•). Para la obtención del valor del terreno libre de mejoras, la dirección Provincial de Catastro
confeccionara un plano de valores básicos de mitad de cuadra fundado en los promedios de los valores venales
de las transacciones normales efectuadas en el último año en las proximidades de la zona. Estos valores
básicos deberán ajustarse por la forma, superficie, relación de las dimensiones de frente y fondo ubicación
dentro de la manzana y topografía de la parcela.
Si en las proximidades de la cuadra cuyo valor básico debe determinarse, no existirán las transacciones que
permitan fundamentarlo, se lo establecerá por comparación con los valores de las zonas adyacentes y/o de
características similares.
A estos efectos, se consideraran transacciones normales aquellas ventas al contado cuyos precios de
enajenación por acuerdo privado, no impliquen una evidente anomalía con respecto al promedio registrado en
la zona. Serán igualmente elementos de juicio a tenerse en cuenta los siguientes:
a) Las ventas al contado, en las enajenaciones por orden judicial, cuando hubiere mediado puja en la subasta;
b) Las ventas a plazos, previamente reducidas a valor al contado, por aplicación de la siguiente formula:
Pc

dónde:

=

pv
(1+r)n

Pc
Pv
R
N

=
=
=
=

Precio al contado
Precio de venta a plazos
Interés corriente del banco de la Provincia de La Rioja. Al momento de la deuda
Número de años.

ART. 70º. (•). La valuación de las construcciones se obtendrá por aplicación de un sistema de puntaje basado en
la incidencia porcentual de cada ítem en el costo total de la edificación. La unidad de puntaje será un valor
fijado por la Dirección Provincial de Catastro, reajustable anualmente, de acuerdo a los costos locales de la
construcción.
El valor a nuevo así obtenido se reducirá en función de la edad y el estado de conservación del edificio.
ART. 71º.(•). Para la valuación de establecimientos industriales,se tomara como base el valor directo, excluidas
las instalaciones que Forman parte integrante del proceso industrial (base de maquinarias, silos, tolvas, piletas,
etc.).
ART. 72º. (••). La renta neta real se obtiene disminuyendo en un diez por ciento la renta bruta real que produce el bien,
de acuerdo a los contratos de locación.
ART. 73º. (•••). Renta neta presunta es la susceptible de ser obtenida de una parcela dentro de los valores corrientes de
locación, en los casos de no producir renta a causa de caster sometida a un contrato .de comodato, o por estar
deshabitado o por cualquier otra causa no Prevista. Para su determinación se tendrá en cuenta la renta bruta Real,
registrada dentro de las inmediaciones en parcelas cuyo valor, destino, Tipo de construcción, antigüedad, conservación,
etc. guarden relación con la Parcela cuya renta debe calcularse .a este valor se le disminuirá en un diez por ciento
(10%) para obtener la renta neta presunta.
ART.74º. (•). La capitalización de la renta neta, para obtener así la valuación de la parcela, conforme lo establece el
inciso b)del artículo 68º,se hará multiplicando la renta anual por los coeficientes que fije el poder ejecutivo en la
oportunidad indicada en el artículo 89º.
ART. 74º/1.(•).Para la determinación de la valuación fiscal de las parcelas ubicadas en zonas urbanas, se dividen
en edificadas y baldías. Esta será igual al valor directo obtenido en la forma descriptiva en el artículo 68ºinciso
a),artículos 69º,70º y 71º, salvo los Casos previstos en el artículo 78º.
CAPITULO III
VALUACION EN ZONAS SUBURBANAS
ART.75º.(·).para la valuación de las parcelas en zonas suburbanas, Suburbanas con predominio de riego y rurales con
riego, además de los elementos inherentes al suelo, se tendrán en cuenta las edificaciones, plantaciones artificiales,
permanentes y semipermanentes ,riego, y demás mejoras introducidas en las mismas, las que también serán objeto de
valuación.
ART.76.(··)Las parcelas con explotación agraria, se valuaran directamente en la forma prescripta por los artículos 68º,
69º , 70º , 71º ,y 75º.En esta operación se tendrán en cuenta los siguientes elementos de juicio:
Condiciones agrologicas del suelo, calidad del terreno, de las Aguas, y de los pastos. Niveles. Desagües .rendimiento
medio por Hectárea o por la unidad de medida acostumbrada, real o probable. Datos meteorológicos. Accidentes
naturales del terreno;
Características generales del subsuelo relacionadas con la productividad de la zona;
Índices económicos: explotación que se podría realizar en el
Terreno; renta media anual;
Obras publicas construidas o en construcción que influya sobre el valor de la parcela o de su explotación .medios de
comunicación.
ART. 77º. (··). Las parcelas sin explotación agraria serán valuadas directamente, en la forma prescripto por los artículo
68º, 69º, 70º,71º,y si fueren susceptibles de aquella explotación, se añadirá el mayor valor aportado por el riego, si lo
tuvieren, y se añadirá el mayor valor aportado por el riego, si lo tuvieren, y se tendrán en cuenta los elementos de juicio
que correspondan mencionados en los incisos a),b),c),d) del artículo anterior.

ART.77º/1.(·).La valuación fiscal de las parcelas suburbanas, suburbanas con predominio de ruego y rurales con riego,
será el valor directo en a forma prevista por los artículos 75º y 76º, con excepción de los casos previstos en el artículo
78º.
ART.78º.(·).Todo propietario que conteniendo su parcela en zonas urbanas, suburbanas y suburbanas con predominio
de riego arrendada y que hubiere gestionado ante las autoridades competentes el reajuste con resultado negativo,
cuando los impuestos y tasas a su cargo absorban más de treinta por ciento(30%) de la renta bruta, tiene derecho a
solicitar su revaluó, el que se efectuara, como excepción, en la forma prescripta en el inciso b)del artículo 68º.
CAPITULO IV
VALUACION EN ZONAS RURALES
ART.79º.(·).Para la valuación de las parcelas situadas en zonas rurales, y hasta tanto se fijen los correspondientes
aforos, se determinara el promedio de las ventas al contado efectuadas en el último año en la zona, de la tierra libre de
mejoras, cuyo promedio, reducido en un treinta por ciento (30%),será la valuación fiscal. Para la misma no se tendrán
en cuenta los edificios y construcciones destinadas a la explotación de los predios y a su administración.
Toda construcción a la que se de otro destino será valuada en la forma prescripta por el artículo 70º.
ART.80º.(·).A los fines del artículo anterior, las zonas comprenderán toda porción de terrenos con calidades similares de
suelo, vegetación, y de más características agrologicas dedicadas a cultivos o explotaciones comunes del lugar o los
que respondan al uso racional del suelo.
ART. 81º.(·).Si una porción del suelo, aislada dentro de una zona estuviere beneficiada por el riego o contuviera
plantaciones artificiales destinadas a la explotación industrial, se la valuara separadamente, en la forma prescripta por
los artículos 76º y 77º.
ART.82º.(·).Para el cumplimiento de las finalidades estipuladas en el inciso c)del artículo 2º/1 de la presente ley, las
fichas de valuación contendrán los valores discriminados del suelo libre de mejoras, de las mejoras, del riego, de las
plantaciones artificiales por especies, las que serán volcadas en el archivo maestro de datos inmobiliarios, para facilitar
su periódica actualización por coeficiente.
CAPITULO V
DESMEJORAS
ART.83º.(·).Se consideraran desmejoras los terrenos salados, las explotaciones de bosques y los terrenos de sierra
cuando estos últimos no estuvieren explotados con plantaciones con fines industriales, siempre que las mismas no sean
de carácter general en la zona de valuación, y todo propietario tiene el derecho de pedir su reconocimiento antes del
primero de marzo de cada año. si se las acordare comenzaran a partir del año siguiente del de la solicitud.
ART.84º.(·). Al pedido de reconocimiento de desmejoras se acompañara una copia del plano de levantamiento territorial
que sirvió para constituir el estado parcelario, en el que se indicara la naturaleza de las mismas, su ubicación y la
superficie aproximada que abarcan.
Las solicitudes deberán ser informadas, previa inspección en el terreno que dispondrá la Dirección General de Catastro.
Los gastos y viáticos serán sufragados por el propietario, para lo cual deberá efectuar con anterioridad a la
inspección el depósito que corresponda.
Cuando proceda el reconocimiento de desmejoras, los gastos y viáticos no podrán exceder del monto de un año
de la rebaja que le corresponda, y si hubiere exceso, la diferencia será por cuenta de la administración publica, una vez
deducidos los gastos de movilidad y hospedaje que siempre será a costa y cargo del propietario.
ART.85º.(··). La tabla de desmejoras a acordar será la siguiente: Terrenos salados rebajar el 70%;
Terrenos con monte explotado y buen pastoreo, rebajar el 50%;
Terrenos con monte explotado y mal pastoreo, rebajar el 70%
Terrenos de sierra con buen pastoreo, rebajar el 50%;
Terrenos de sierra con mal pastoreo, rebajar el 70%;

ART.86º. (·).El organismo catastral deberá producir el informe a que se refiere el artículo 84º, antes del primero de
noviembre, a los fines determinados en el artículo 89º.
ART.87º. (··). No se dará curso a ninguna solicitud de reconocimiento de desmejoras, sin haberse abonado
previamente el impuesto inmobiliario por el año inmediatamente anterior al de la solicitud.
CAPITULO VI
DISPOSICIONES ESPECIALES SOBRE VALUACION
ART.88º. (·). La valuación de las parcelas situadas en zonas urbanas, suburbanas y suburbanas con
predominio de riego, serán efectuadas por la Dirección Provincial de Catastro, y los aforos de las zonas rurales
y rurales con riego por el Poder Ejecutivo.
ART.89º. (·). La fijación de los aforos de las zonas rurales y rurales con riego a regir en cada año,; las efectuara
el Poder Ejecutivo antes del primero de noviembre de cada año valuativo que fenezca, previo informe de la
Dirección Provincial de Catastro, con rernision de los antecedentes a que se refiere el artículo 79º.
ART.89/1. (·).En el mismo plazo establecido en el artículo anterior, la Dirección Provincial de Catastro fijara de
común acuerdo con las autoridades locales los polígonos delimitativos de las zonas urbanas, suburbanas u
suburbanas con predominio de riego, los que serán aprobados por sus respectivas ordenanzas.
Hasta tanto se dicten las citadas disposiciones legales, el organismo catastral queda facultado para establecer
los límites referidos.
ART.90º. (·). Cuando se careciera de elementos de juicio para efectuar las valuaciones, ya fuere por falta de
estadísticas, números índices, tablas. U otros antecedentes indispensables, se procederá por los métodos
expeditivos de encuestas, muestreos o por los indicadores que Considere más idóneos.
CAPITULOVII
OBLIGACIONES DE LOS PROPIETARIOS
ART.91º. (·). Los propietarios, sus representantes, encargados, arrendatarios y los poseedores, están obligados a
suministrar a los empleados de la Dirección Provincial de Catastro cuando éstos lo soliciten, los antecedentes
necesarios para la valuación de las propiedades y exhibición de toda la documentación acerca del dominio de las
mismas, incluso planos si los tuvieren, boleta de pago del impuesto inmobiliario contratos de locación, recibos de las
mismas etc., como así también calle y numero del inmueble en las zonas urbanas, la denominación de la finca de
campaña, datos de identificación, regadio, mejoras fundamentales o accesorias, asi como el número y clase de ganado
que tuviere,, etc..,Información también acerca de las minas y canteras conocidas que hubiere en el terreno.
ART.92º. (··). Para facilitar las operaciones catastrales, y en especial las de valuación, las personas mencionadas en el
artículo anterior, están obligadas a facilitar a los empleados mencionados en el mismo, acceso a las propiedades, su
inspección y medición. Dichos empleados estén obligados a exhibir sus credenciales a la persona responsable de Ia
propiedad aunque, ellas no les fueran requeridas.
Cuando el acceso fuere denegado, se labrara acta escrita por ante dos testigos que la firmaran después de consignar
sus domicilios y se elevaran las actuaciones a la superioridad para que se aplique una multa del cero coma uno por
ciento (0,1%) de la valuación fiscal.
CAPITULO VIII
DENUNCIA DE MEJORAS PARA LA VALUACION
ART.92º/1. (··). Los propietarios de inmuebles suburbanos o rurales tienen la obligación de admitir la ubicación de
mojones, marcas o señalamientos geodésicos o topográficos que materializan un punto catastral. La respectiva
marcación estará definida permanentemente por un área no cultivada de hasta dos metros de radio según la
importancia localización del punto.

ART.93º. (·). Terminada la construcción de un edificio, su propietario o poseedor está obligado a dar aviso, por nota
simple, a la Dirección Provincial de Catastro a fin de que la misma proceda a la revaluación de la parcela. El que dejare
transcurrir seis meses sin dar cumplimiento a la presente disposición, seré pasible de una multa del cero coma uno por
ciento (0,1%) de la valuación fiscal en cada caso y por cada edificio en que incurra su infracción.
Igual obligación y con los mismos fines tiene el propietario que demoliere un edificio. En este caso la revaluación tendrá
efecto para el año siguiente al de la fecha de la denuncia.
El plazo a que se refiere el presente artículo empezaré a correr desde la fecha del certificado otorgado por la
Municipalidad en el que se hace constar su aprobación definitiva; y, en donde no existiere inspección municipal, desde
la fecha de entrega de las llaves por el constructor a su comitente.
En todos los casos, la habitación de la construcción determina fecha cierta para contar los seis (6) meses del plazo
fijado para efectuar las comunicación.
ART. 94º. (•). Para las parcelas con edificios en construcción, si la mejora se hubiere terminado durante el transcurso
del primer semestre del año fiscal la nueva valuación a efectuar con motivo de la mejora, regiré por todo el año valuativo
a que se refiere el artículo 96º.
Si el edificio se hubiere terminado en el transcurso del segundo semestre la valuación efectuada no regirá
para ese año, sino a partir del siguiente.
CAPITULO IX
FIRMEZA DE LAS VALUACIONES
ART.95º. (··). Las valuaciones y revaluaciones efectuadas en cumplimiento de las disposiciones de la presente ley no
podrán ser alteradas ni modificadas por el Poder Ejecutivo ni por resolución judicial alguna.
CAPITULO X
PLAZO PARA LAS VALUACIONES

ART.96º. (·). Las valuaciones se efectuaran con carácter general y simultáneamente en toda Ia Provincia cada Año.
Para tal fin, todas las novedades pertinentes producidas en la documentación parcelaria: por incorporación a los
registros, modificación por división o por incorporación de mejoras, revaluó, etc., se cerrara el treinta de octubre de cada
año para la actualización del Archivo Maestro de Datos inmobiliarios.
CAPITULO XI
COMUNICACIONES DE LAS VALUACIONES A LA DIRECCION PROVINCIAL DE RENTAS

·

ART.97º. ( ). Cerrado el periodo de toma de razón de las novedades para la actualización del Archivo Maestro de datos
Inmobiliarios, como se expresa en el artículo anterior, la Dirección Provincial de Catastro remitirá el ejemplar actualizado
al organismo procesador con el fin de que imprima los cedulones del pago del impuesto inmobiliario para la Dirección
Provincial de Rentas.
C A P I T U L O XII
PUBLICIDAD DE LAS VALUACIONES

·

ART.98º. ( ). Para la publicidad de las valuaciones efectuadas con carácter general en toda la Provincia, para cada año,
se procederá en la siguiente forma:
El Archivo Maestro de Datos inmobiarios se confeccionara por triple entrada en ejemplares separados:
1)
por la matricula catastral; 2) por apellido y nombre; y 3) por el número de padrón de la Dirección Provincial de Rentas.
ART.99º. (·). Los ejemplares del Archivo Maestro de Datos Inmobiliarios por triple entrada serán exhibidos por el
término de un mes en la Dirección Provincial de Catastro y en la Dirección Provincial de Rentas en la forma que
establezca la reglamentación pertinente dictada por el Poder Ejecutivo a propuesta del organismo catastral.

ART.100º. (·). Las precedentes publicaciones servirán de suficiente notificación en forma a los propietarios y
poseedores, de las valuaciones de sus parcelas, y una vez vencido el plazo para las reclamaciones sin que estas hayan
sido efectuadas, aquellas se tendrán por consentidas y quedaran definitivamente firmes por todo el periodo para el que
hayan sido hechas, quedando imposibilitada toda reclamación ulterior, a la que no se dará curso.
Cuando no se hubiere publicado la valuación de una parcela, a que se refiere el artículo 98º o la publicación hubiere
sido errónea, a su valuación se la tendrá por notificada en forma después de transcurrido los dos primeros meses del
año para el que hubiere sido establecida, y se procederá como se expresa en el párrafo anterior.
ART. 101º. (··). Las resoluciones recaídas con motivo de reclamaciones sobre valuaciones, serán notificadas a los
propietarios por la Dirección Provincial de Catastro, en la forma establecida en el Capítulo IV, Título I del Decreto Nº
11.094/.46 del Reglamento del trámite Administrativo".
CAPITULO VIII
RECLAMACIONES DE LAS VALUACIONES
ART. 102º. (·).El plazo para reclamar por las valuaciones será de dos meses inmediatamente después de su publicidad,
en la forma indicada en el artículo 99º; y si la publicación no hubiere sido efectuada o contuviere errores, el plazo será
hasta el treinta de abril del año en que corresponda efectuarla.
ART.103º. (·). Las valuaciones de las parcelas situadas en las zonas rurales y rurales con riego solo podrán ser objeto
de reclamaciones por las mejoras que contengan y que hubieren sido valuadas en la forma dispuesta en la Última parte
del artículo 79º y en el 81º.
ART.104º. (··). Para considerar las reclamaciones sobre valuaciones y resolver acerca de las mismas, se constituirá una
junta integrada por los Directores de las Direcciones Provinciales de Catastro y de Rentas y por el Contador General de
la Provincia.
ART.105º. (··). No se dará curso a ninguna reclamación sobre valuación sin haberse acreditado, en el acto de su
presentación, el pago del impuesto inmobiliario por el año anterior al da la misma.
TITULO II/1
CAPITULO 1
REGISTRO DE MENSURAS
ART.105º/1.(·)EL Registro de Mensuras se formara con los documentos cartográficos provenientes de actos de
levantamiento parcelario para la constitución del estado parcelario, o para modificarlo de acuerdo a las normas,
prescriptas por el artículo 38º, a inscriptos con las formalidades establecidas en el Decreto—Ley Nacional N¤20.440 y
en Ia presente ley.
ART.105º/2.(·). Los documentos cartográficos deberán ajustarse en la forma establecida en el artículo 13º del
Decreto—Ley Nacional Nº 20.440 y la reglamentación de la presente indicara las especificaciones técnicas de
los materiales aptos para la confección de originales transparentes, así como para el plano matriz.
ART.105º/3.(·).El plano matriz, con la constancia de su registración, será incorporado por el Agrimensor Publico al
Protocolo de su registro de Agrimensura.
ART.105º/4.(·).El plano original y la segunda copia inalterable se conservaran en el organismo catastral.
CAPITULO I
REGISTRO PARCELARIO
ART. 105º/5. (·). EL Registro Parcelario se formara con la serie completa y ordenada de los Folios Catastrales.

ART. 105º/6. (·). La apertura de un folio catastral y la matriculación de la parcela correspondiente se originara siempre y
únicamente por la inscripción del acto de levantamiento parcelario respectivo por el que se constituya y/o modifique el
estado parcelario.
ART. 105º/7. (°). Por cada parcela se habilitara un folio catastral que se llenara con breves notas basadas en los
documentos de levantamiento parcelario. Los asientos serán firmados por un registrador responsable y se hará
por estricto orden cronológico y con perfecta continuidad de contenido.
ART. 105º/8. El contenido del folio catastral será el determinado en los incisos a) a i) del artículo 37º del Decreto-Ley
Nacional Nº 20.440, con los siguientes agregados:
a) Nombre del funcionario actuante en la escrituración o del juez en la sentencia, Fecha del acto y forma de adquisición.
b) Certificaciones expedidas; finalidad; solicitante y fechas de expedición;
c) Otras constancias que exija la reglamentación de la presente ley.
ART, 105º/9. (•). Las constancias del folio catastral serán permanentemente actualizadas. A tal efecto se tomara razón
de todos los actos o disposiciones que modifiquen o rectifiquen los asientos enumerados en el artículo anterior,
conforme a las normas que indique la reglamentación de la presente anterior.
ART. 105º/10. ('). Los folios catastrales correspondientes a inmuebles cuyo estado parcelarlo se modifique, se
archivaran con constancia de la operación practicada y correlación mediante notas de referencia reciproca con los
nuevos folios originados.
C A P I T U L O III
REGISTRO GRAFICO
ART. 105º/11. (·). EL Registro Grafico se formara mediante la composición planimetríca de la documentación
cartográfica de los actos de levantamiento parcelario, apoyada en la cartografía ejecutada sobre la base de la foto carta
Aérea en sus distintas escalas, resultante del relevamiento aerofotoqramétrico de la Provincia.
ART. 105º/12. (’). En Ia confección del Registro Grafico se demarcaran con líneas y/o símbolos distintos.
a) Los limites políticos, administrativo y divisiones de otro orden establecidos por medidas de gobierno;
b) La red de puntos fijos catastrales y cuadricul;
c) Los accidentes geográficos y los detalles planimétricos de importancia provenientes de obras realizadas;
d) Los deslindes de las parcelas, resultantes de actos de levantamiento parcelario registrados;
e) Los deslindes presuntos de los inmuebles cuya existencia conste a raíz de cualquier otro antecedente sin haber
adquirido aun estado parcelario por actos de levantamiento territorial.
ART. 105º/13. (·). En el Registro Grafico constara también, en la medida que la escala lo permita:
a) Matricula de cada parcela;
b) Característica que identifique el plano de mensura;
c) Geonomía (toponimia). I
ART.105º/14. (•). El Registro Gráfico se actualizara permanentemente y se publicara periódicamente.
De cada publicación se archivara un ejemplar, certificado por el funcionario
Responsable, como constancia del estado parcelario registrado a la fecha de su publicación.
CAPITULO

IV

LEGAJOS PARCELARIOS
ART. 105º/15. (·). Para cada parcela se formara un legajo cuyo contenido mínimo será el determinado en el artículo 38º
del Decreto—Ley Nacional Nº20.440.

ART. 105º/16. (•). Cuando los documentos cartográficos y demás datos de un levantamiento parcelario se refiera a más
de una parcela formada por división, serán incorporados al primer legajo que se forme y en
los demás se hará constar tal circunstancia.
ART. 105º/17. (·). Los documentos con que se formen los legajos ser cronológicamente ordenados y archivados,
debiendo ser previamente autorizados por el funcionario responsable.
ART .105º/18. ('). El organismo catastral podrá disponer la copia total o parcial de los legajos con la finalidad de formar
bancos de información de fácil accesibilidad y manejo, y de preservar los legajos originales.
Además podrá expedir copias directas; integras y fieles de los documentos en los casos, en el modo. y en la forma que
se establezca en la reglamentación de esta ley.
TITULO III
CAPITULO UNICO
CONSERVACION
ART. 106º . (). La conservación del catastro es al acto o la serie de actos mediante el cual o los cuales, se
procede a mantener su permanente y perfecta concordancia con el protocolo de dominio del Registro General,
consignando en aquel todas las mutaciones de dominio y de carácter geométrico que se realicen en los bienes
inmuebles a causa de aquellos actos jurídicos.
ART. 107º. (‘°). Para el cumplimiento de la precedente disposición, el Registro General dará estricto y fiel cumplimiento
de los artículos 18º, 112º, 113º, 114º, 123º y 124º de la presente ley a cuyo fin tomara y pondrá en práctica todas las
medidas necesarias para evitar su transgresión y notificara de los mismos a todo su personal, no aceptándose como
disculpa la excepción de ignorancia de Ia ley.
ART. 108º. (°). El organismo catastral coordinara con la Dirección Provincial de Rentas el más práctico sistema para
mantener actualizando el Padrón de contribuyentes inmobiliarios y sus respectivas valuaciones fiscales.
ART. 109º. (•). La Dirección Provincial de Catastró, para una mejor Coordinación de los trabajos catastrales y su
conservación deberá intervenir en las siguientes operaciones de agrimensura;
a) Deslindes y mensuras judiciales y administrativas, acerca de las cuales informara sobre su mérito técnico y ubicación
y aplicación del título el terreno objeto de la operación.
Exceptúandose las operaciones de simple mensura preparatorias de acciones judiciales, sobre las que no producirá
informe alguno Tampoco informara sobre el mérito de peritaciones producidas como pruebas en juicio ante los
Tribunales, ni acerca de cuestiones para las que corresponda designar peritos conforme lo dispone el código Procesal
Civil y Comercial;
b) Divisiones de condominio y particiones hereditarias efectuadas privadamente, en la forma que dispone el Código
Civil, o por orden judicial;
c) Mensuras para los juicios de prescripción adquisitiva veinteñal conforme al inciso b) del artículo 1ºdel Decreto-Ley
Nacional Nº 5756/5 8;
d) Levantamientos parcelarios efectuados con cumplimiento de la reglamentación del artículo 2326 del Código Civil;
e) Toda otra operación de Agrimensura o plano da carácter judicial, administrativo o privado. ART. 110º. (•). Los Jueces
y Tribunales no aprobarán las operaciones a que se refieren los incisos a),_b) y c) del artículo anterior, sin que
previamente haya producido el informe correspondiente la Dirección Provincial de Catastro.
ART. 111º. ('). Las transmisiones totales o parciales del dominio sobre inmuebles, asi como ,las divisiones de
Condominios y particiones hereditarias sobre aquellos mismos bienes, se efectuara previo cumplimiento de las
disposiciones del Decreto-Ley Provincial Nº l42 (ratificado por Ley Nº 33lO) y las normas complementarias establecidas
en la presente ley y sus reglamentaciones para la constitución y/o modificación del estado parcelario.
” Los escribanos de registro no harán ninguna escritura, ni los jueces y Tribunales no aprobaran ningún acto judicial en
violación al presente artículo. El incumplimiento del mismo por los escribanos de registro será considerado violación de
la pertinente disposición de la ley Orgánica del Poder Judicial, haciéndolos pasibles de las sanciones
Correspondientes.
ART. 112º. (°). La persona obligada a la inscripción en el caso del artículo anterior, con los elementos correspondientes,
presentara el registro General, además de la documentación exigida por la legislación del mismo, una copia o fotocopia
simple autenticada de la minuta para la Dirección Provincial de Catastro.

ART. 113º. (’). A la copia o fotocopia de la minuta, citada en el artículo 112º,· previa anotación de los datos de
inscripción en el Protocolo correspondiente, el Registro
General la remitirá a la Dirección Provincial de Catastro para la actualización de la documentación catastral.
ART. 114º. (•°"). El Registro General no dura curso a ninguna solicitud de inscripción sin haber verificado el
cumplimiento de los artículos precedentes y el Art.121º sin la correspondiente certificación de la Dirección Provincial de
Rentas de haberse abonado el impuesto inmobiliario por el año de la realización del acto a inscribir y de no adeudarse
años atrasados por el mismo concepto, con indicación precisa del número de padrón correspondiente a Cada parcela.
TITUL0 III/1
CAPITULO UNICO
CONSTANCIAS PRECATASTRALES Y SU TRASLADO A LOS REGISTROS CATASTRALES
ART. 114º/1. (•). Se considerarán constancias pre catastral la documentación existente en el organismo catastral que se
detalla a continuación:
a) Las fichas parcelarias confeccionadas de conformidad con la ley Nº2112;
b) La cartografía catastral elaborada según las prescripciones de esa ley; y la resultante del catastro de zonas urbanas,
suburbanas, suburbanas con predominio de riego y del censo rural, Decretos Nºs.19.000/71 y 23.135/71;
c) La cartografía resultante del relevamiento aerofotogramétrico de la Provincia, realizada en virtud de la Ley Nº2547;
d) Los planos de mensura aprobados bajo el régimen de la Ley Nº2112 y del Decreto-Ley Nº2341//57, siempre que
cuenten con los elementos esenciales de la parcela y tengan salida a la vía pública;
e) Los planos de mensura de edificios divididas en propiedad horizontal y de pre horizontalidad inscriptos y la
documentación consecuente;
f) Los relevamientos de mejoras urbanas, suburbanas y rurales practicadas de conformidad con
las normas vigentes;
g) Las declaraciones juradas en cumplimiento del artículo 57º de la Ley Nº 2112 y los formularios censales motivados
por los Decretos Nºs.19.000/71 y 23.135/71;
h) Toda otra actuación, información, estadística y datos obtenidos con anterioridad a la promulgación de la presente ley.
ART. 114/2. (•). Las constancias pre catastrales servirán de antecedentes para:
a) La ejecución de los actos de levantamiento territorial que se practiquen;
b) Ia determinación de zonificación;
c) La valuación parcelaria e imposición fiscal consecuente;
d) Cualquier otra finalidad inmobiliaria para la que el Decreto-Ley Nacional Nº20.44O y la presente ley no hayan previsto
procedimiento especifico.
ART. 114º/3. (•). Las constancias pre catastrales relativas a la valuación parcelaria tienen validez y eficacia hasta tanto
no se rectificado o modificado el estado parcelario por los procedimientos que se determina en esta ley.
ART 114º/4. ('). A los efectos establecidos en el último párrafo del artículo 57º del Decreto—Ley Nacional Nº 20.410, se
procederá de oficio a :
a) Constituir el estado parcelario de los inmuebles que cuenten con plano de mensura aprobado en el régimen vigente
con anterioridad, según lo especificado en los incisos d) y e) del artículo 114º/1;
b) Incorporar las parcelas resultantes a los registros parcelarios y gráficos;
c) Ordenar la documentación relativa existente y organizar los legajos parcelarios;
d) Deja constancia en los folios y legajos catastrales de la constitución de oficio del estado parcelario por aplicación del
presente artículo.
TITULO IV
CAPITULO UNICO
RECURSOS
ART. 115º. (••). Todas las resoluciones que se dicten por la Dirección Provincial de Catastro pueden ser objeto de los
recursos de revocación, nulidad y jerárquico, a cuyo efecto queda incorporado a la presente ley capítulo I, TITULO II del

Decreto Nº 11.094/46 de ”Reglamento de Trámite Administrativo". Podrán ser interpuestos dentro del término de diez
días siguientes al de la notificación de la resolución o decreto que se recurre. El mismo beneficio se acuerda a las
resoluciones dictadas por aplicación del art. 104º.
TITULO V
CAPITULO UNICO
DE LOS AGRIMENSORES
ART. 116º. (•). Los agrimensores y los profesionales cuyos títulos les confieran idoneidad equivalente a la da
aquellos y estén matriculados en el Colegio de Agrimensores, se declaran auxiliares de la Dirección Provincial
de Catastro, tendrá libre acceso a sus oficinas y a los archivos de esta Repartición, así como a los de los
tribunales, los que podrán ser consultados gratuitamente por los mencionados profesionales en sus estudios
preparatorios de actos de mensura y de deslinde.
ART. 117º. (Los profesionales mencionados en el artículo precedente, tienen las siguientes obligaciones en el ejercicio
de la agrimensura:
a) Cumplir fielmente con las disposiciones del código procesal Civil y Comercial, con las Instrucciones Generales para
Agrimensores y con todas las leyes, decretos y reglamentaciones que se dicten acerca de la confección del plano y del
ejercicio profesional;
b) En las operaciones de deslinde y de mensura judiciales, divisiones de condominios y particiones hereditarias,
deberán describir ,físicamente el inmueble materia de su operación, consignando calidad de tierras y aguas y su
profundidad y cantidad; bosques naturales y su naturaleza y estado de explotación así como su extensión;
explotaciones agropecuarias y plantaciones y plantaciones artificiales; naturaleza, cantidad, calidad, superficie plantada
o cultivada y destino; industrias implantadas en el predio; minas; minas y canteras en explotación é inactivas; precio del
suelo y de todo lo especificado.
La precedente enunciación no es exhaustiva; pues el profesional deberá consignar todo dato y antecedente útiles para
las estadísticas económicas y conocimiento de las riquezas de la Provincia;
c) Presentar para su inscripción en la Dirección Provincial de Catastro la documentación descripta en los artículos 12º al
17º del Decreto—Ley Nacional Nº 20.440.
ART. 118º.(··). A los efectos del artículo anterior, la incorporación de los planos de cualquier naturaleza o procedencia a
los archivos de la Dirección Provincial de Catastro, implica la revisión de sus formas extrínseca, pero la responsabilidad
de sus datos recaerá siempre sobre el profesional firmante, pues, se presume que las operaciones de agrimensura han
sido efectuadas personalmente por los profesionales que Ia suscriben, sin perjuicio de la facultad de valerse de
ayudantes que trabajaran bajo su dirección inmediata y responsabilidad.
ART. 119º. (••). La Dirección General de Catastro no producirá informes en las operaciones de agrimensura en las que
el profesional no haya dado cumplimiento a las operaciones precedentes y las devolverá observadas.
ART. 119º/1. Declarase al Agrimensor Oficial Publico quedando facultado para dar carácter de autenticidad de los
amojonamientos y hechos que anuncia como cumplidos por él mismo y de los hechos, declaraciones o convenciones
que ante él se desarrollaren, formularen o expusieren durante la operación de mensura y en particular para probar la
identidad de los colindantes, la posesión que detenta y todo hecho que haga a la identificación del Inmueble y sus
deslindes.
ART. 119º/2. (••••). El Agrimensor en su función de perito interpretara y determinara la aplicabilidad del título al terreno
poseído, los deslindes que limitan el derecho de poseer y los que limitan al hecho mismo de la posesión, que serán
coincidentes o divergente de los anteriores: la medida lineal de los deslindes y las medidas angulares determinadas por
los mismos, superficies que encierran y la ubicación del inmueble ya sea con respecto de deslindes comprobados
anteriormente o de puntos fijos de triangulación o de las coordenadas geográfica del lugar, según corresponda, todo
dentro de las tolerancias legales paras
las mediciones, así como todo hecho que haga a la identificación del inmueble y sus deslindes. ART. 119º/3. (°). Para
ejercer en calidad de Agrimensor Publico en la jurisdicción de la Provincia con potestad fedatante, se requiere estar
inscripto en la matrícula especial que a este efecto llevara exclusivamente el Colegio de Agrimensores de la Provincia
de La Rioja,
ART. 119º/4. ('). El Agrimensor Publico acumula inseparablemente el carácter de depositario de la fe pública en el
ejercicio de sus funciones específicas, al propio Agrimensor con plena idoneidad en Agrimensura.

ART, 119º/5.(·). Es función privativa del Agrimensor Publico el recibir, firmar autorizar o registrar válidamente en su
protocolo cualquier acto de levantamiento territorial, destinados a ser incorporados en los Registros Catastrales.
ART. 119º/6. (•);. La función de Agrimensor público puede ejercerse en carácter de titular, adscripto o suplente de
Registro.
ART. ll9º/7. (°). Para ser Inscripto en la matrícula especial de Agrimensor Publico se debera cumplir los siguientes
requisitos:
a) Ser ciudadano argentino nativo o naturalizado, mayor de edad y no estar afectado por ninguna clase de inhabilidades;
b) Esta inscripto en la matrícula, general del Colegio de Agrimensores;
c) Constituir domicilio legal dentro de la jurisdicción;
d) Declarar bajo juramento no estar afectado por inhabilidades e incompatibilidades establecidas por esta ley;
e) Declarar que se ejercerá en forma continuada la profesión;
f) Cumplir con los demás requisitos establecidos en esta ley, su reglamentación y disposiciones ;` complementarias,
conforme a las prescripciones del artículo 8º del Decreto—Ley Nacional Nº 20.440.
ART. 119º/8. (•). A partir de los cinco (5) años de la fecha en que el organismo competente declara habilitado el régimen
catastral para toda la Provincia quedaran establecidas las siguientes incompatibilidades con la función de Agrimensor
Publico:
a) El desempeño de cualquier cargo o empleo en el orden nacional, provincial, municipal o privado, retribuido de
cualquier forma;
b) El ejercicio de otra profesión liberal;
c) El ejercicio del comercio por cuenta propia o ajena;
d) La calidad de militar o eclesiástico.
ART. 119º/9. (’). Exceptuase de lo dispuesto en el artículo 119º/8 los cargos o empleos que impliquen el desempeño de
funciones de Agrimensor Publico, los de carácter electivo, los docentes, los de índole puramente científica o artística. .
E Colegio de Agrimensores podrá autorizar a los Agrimensores públicos a desempeñar cargos incompatibles, siempre
que durante su transcurso no ejerzan otras actividades propias de la función, pudiendo además, en casos especiales
autorizar la actuación de un Agrimensor Publico , en forma temporal, a pesar de la existencia de alguna de las
incompatibilidades enunciadas en el artículo anterior.
ART. 119º/10. (•). No podrán ejercer como Agrimensor Publico:
a) Los incapaces y quienes adolezcan de defectos físicos o mentales que importen impedimento de hecho;
b) Los encausados por delitos dolosos desde que hubiere quedado firme la sentencia, hasta su rehabilitación;
c) Los condenados dentro o fuera del País por delitos dolosos, mientras dure la condena y sus efectos. Si el delito fuere
contra la propiedad de la administración publica, hasta diez años después de cumplida la condena. Si fuere contra la fe
pública, la inhabilitación será definitiva;
d) Los fallidos y concursados, hasta cinco años después de su rehabilitación;
e) Los inhabilitados por mal desempeño de sus funciones en cualquier Consejo o Colegio Profesional de la Republica y
en tanto se mantenga esa medida;
f) Los drogadictos y dipsómanos.
ART. 119º/11. (•). Para acceder a la titularidad de un registro el interesado deberá solicitarlo en forma expresa al
Colegio de Agrimensores previa inscripción en la matricula especial a que se refiere el artículo 119º/3 de la presente ley.
ART. 119º/12. (•). Todo titular de un Registro podrá proponer al Colegio de Agrimensores el nombramiento de hasta
dos adscriptos.
ART. 119/13. ('). Para acceder a la adscripción el profesional propuesto deberá dar cumplimiento a los mismos
requisitos que el titular, tendrá igual competencia funcional que éste siendo el titular solidariamente responsable de la
actuación de los adscriptos en su registro.
ART. 119º/14. (°).A La adscripción podrá ser cancelada en cualquier momento, sin necesidad de fundarlo, por el titular
del registro teniendo este, como única obligación el comunicar tal situación con treinta días de anticipación, al adscripto
y al Colegio de Agrimensores.
ART. 119º/15. (°). Bajo pena de privación del ejercicio profesional como Agrimensor Publico de por vida, esta prohibido
a titulares y adscriptos la realización de convenciones que importen haber lucrado con la concesión de la adscripción u
obtenido ventajas ilícitas o contrarias a la ética. Para acreditar los hechos se admitirá toda clase de pruebas.
ART. 119º/16. (*). Actúa como Agrimensor Publico suplente de un Registro, quien este a su cargo hasta tanto reasuma
sus funciones el titular, quien se encuentre en uso de licencia .la designación la realizara el colegio de agrimensores a
propuesta del titular, quien deberá efectuarla en forma conjunta con la solicitud de licencia a efecto de su simultanea
consideración.a falta de propuesta del titular, el colegio de agrimensores lo designara de oficio.
ART. 119º/17. (•). El titular será solidariamente responsable de la actuación del suplente en su registro.
ART. 119º/18. ). El Agrimensor Publico designado por el Colegio de Agrimensores como titular, adscripto o suplente de
un Registro de Agrimensura, antes de tomar posesión de funciones deberá:
a) Presto juramento, en audiencia especial ante el Presidente del colegio de agrimensores, de desempeñar con honor
las funciones que le competen;

b) Establecer su domicilio real y el de la sede de su registro, este, dentro de los límites de la Provincia de La Rioja;
c) Registrar su firma y sello profesional.
ART.119/19.(•). A los efectos de la inscripción en la matrícula especial de Agrimensor Publico, de acuerdo con el artículo
119º/7 inciso f) si el peticionan te no presentara el título de Agrimensor, sino otro que pudiera otorgarle idoneidad
equivalente a la de aquel, el Colegio Agrimensores decidirá la matriculación solo cuando hubiere comprobado
objetivamente que plan de estudio de la carrera cursada por el ocurrente incluye, con la misma extensión y profundidad,
todos los conocimientos previstos en el plan de estudio de la carrera de agrimensor
Contemporáneo de la misma Universidad.
Si no se hubiesen dictado ambas carreras coetáneamente, dicha comparación la hará el Colegio de Agrimensores con
el primero de los siguientes planes de estudios alternativos que así lo permitan:
1) Primer plan de estudio de Agrimensor Aplicado en la Universidad otorgante del título analizado, posterior al egreso
del ocurrente;
2) Plan de estudio contemporáneo de Agrimensor dictado en la Universidad Nacional de Buenos Aires.
En caso de denegarse la inscripción el profesional podrá interponer el recurso previsto en el artículo ll9º/20 de esta ley.
ART. 1199/20. (•). Las resoluciones del Colegio de Agrimensores denegatorias de inscripción en la matrícula o de
reinscripción en ella podrán ser objeto de recurso contencioso administrativo ante el Superior Tribunal de Justicia, el
que con los antecedentes del expediente administrativo y las que de oficio solicitara para mejor proveer, resolverá
oyendo al apelante y al representante del Colegio de Agrimensores, sin ulterior recurso.
Los recursos deberán ser interpuestos dentro de los diez dias hábiles de notificada la resolución del Colegio de
Agrimensores.
ART. 119º/21. (*). El Agrimensor Publico matriculado como tal en otra jurisdicción, podrá inscribirse en la matrícula
especial de Agrimensor Publico, a que se refiere esta ley, a su sola solicitud, cumpliendo con y lo establecido en el
artículo 119º/7, pudiendo actuar solamente como adscripto en la jurisdicción de la Provincia de La Rioja.
ART. 119/22. (•).’ Son deberes del Agrimensor Publico:
a) Intervenir profesionalmente cuando fuere requerido dando cumplimiento a los artículos 10º al 22 del Decreto-Ley
Nacional Nº- _ 20.440, cuando su intervención esté autorizada por las leyes y reglamentaciones locales y no se
encuentre impedido por otras obligaciones profesionales de igual o mayor urgencia;
b) Autorizar con su firma los documentos en que intervenga protocolizando aquellos que indiquen los testos legales y
reglamentarios pertinentes;
c) La conservación y custodia de los documentos referentes a los actos por el autorizados, asi como los protocolos
respectivos mientras se hallen en su poder;
d) Realizar los estudios de antecedentes y las operaciones técnicas propias de los actos civiles de levantamiento
territorial para ser registrados en el Catastro, cumpliendo las tolerancias legales de precisión;
e) Realizar las gestiones que fueren necesarias para el cumplimiento de su función, ante los tribunales de todo fuero y
ante los organismos administrativos nacionales, provinciales y municipales;
f) Expedir las copies autorizadas de los correspondientes documentos de los actos en los cuales hubiere intervenido en
su calidad de Agrimensor Publico;
g) Instalar una oficina y atenderla personalmente; |
h) Comunicar su ausencia al Colegio de Agrimensura, si esta fuera por un lapso mayor de diez días y solicitar licencia si
fuere por mayor tiempo que un mes, proponiendo un suplente;
i) Proceder de conformidad con las normas de ética profesional;
j) Dar cabal cumplimiento a los demás deberes y reglamentaciones que Establezca el Decreto-Ley Nacional Nº 20.440,
esta ley, las leyes conexas y sus reglamentaciones;
k) Realizar todo acto necesario para el mejor cumplimiento de su función.
ART. 119º/23. (°). Los Agrimensores Públicos Son civilmente responsables de los daños y perjuicios ocasionados a
terceros por incumplimiento de los deberes precedentes sin que esa nómina sea limitativa y sin perjuicio de su
responsabilidad penal y/o administrativa o simplemente disciplinaria si correspondiere.
T I T U L 0 VI
CAPITULOI
REGIMEN CATASTRAL
ART. 120º. ('). El régimen catastral se constituye por las operaciones, servicios, requisitos y trámites administrativos que
se realizan ante y por la Dirección Provincial de Catastro con la finalidad de dar Cumplimiento al artículo primero de la
presente ley. ·
ART. 120º./1. (•). Las constancias catastrales serán públicas para quienes tengan interés legítimo en averiguar el estado
parcelarlo de los bienes inmuebles, su valuación e imposición fiscal y, en general, toda otra información asentada en los
registros catastrales que coadyuva al conocimiento del estado de hecho de la propiedad inmueble.

ART. 120º/2. ('). La publicidad del estado de hecho de los bienes inmuebles se efectuara mediante informes y/o
certificaciones que el organismo catastral extenderá en la forma que determinen la presente ley y su reglamentación.
ART. 120º/3. ('). El certificado catastral es el instrumento esencial del régimen catastral. Seré expedido por el
organismo catastral a solicitud de parte legítimamente interesada.
ART.121º(·)A los efectos determinados en el artículo 48º del Decreto Ley Nacional Nº 2O.440, los escribanos
públicos, jueces y demás autoridades que fueren a autorizar actos de constitución, modificación o transmisión
de derechos reales sobre inmuebles, deberán requerir, antes del otorgamiento del acto, el certificado catastral
que acredite la existencia de la parcela y determine sus elementos esenciales y demás circunstancias
especiales, salvo los casos de excepción expresamente determinados, y relacionar su contenido en el cuerpo
de la escritura, oficio o testimonio, según sea el caso.
ART. 121º/1. (’). Para autorizar actos de levantamiento parcelario el Agrimensor Publico actuante deberá tener a la vista
la solicitud de certificado catastral y relacionar el despacho de esta.
ART. 121º/2. (’). El certificado catastral contendrá:
a) La característica de ordenamiento de la parcela;
b) La característica de registro del documento cartográfico del levantamiento parcelario respectivo; ubicación
del inmueble y sus linderos;
c) Los límites del inmueble, en relación con el título jurídico y/o la posesión ejercida;
d) Las medidas lineales, angulares y de superficie del inmueble;
e) Los datos de inscripción del título en el Registro de la Propiedad inmueble y la identidad y domicilio del
titular o, en su caso, los del poseedor y la radicación del juicio de usucapion, si se hubiese iniciado;
f) Las restricciones y permisos o concesiones administrativas;
g) La afectación a expropiación;
h) El número de padrón con el cual figura el inmueble en la Dirección Provincial de Rentas;
i) La valuación fiscal;
j) Las constancias que se establezcan por reglamentación.
La reglamentación determinará el procedimiento y la forma como se expedira el certificado catastral a los
interesados.
ART. 121º./3 (•). Matriculado un inmueble, para los actos de constitución, modificación o transmisión de derechos reales
posteriores, se podrá requerir la ejecución de un acto de levantamiento territorial para verificar la subsistencia del estado
parcelario, en las condiciones que establezca la reglamentación, sin cuyo requisito será denegada la certificación
catastral.
ART. 121º/4. (•). Los escribanos en las escrituras de constitución, transmisión o modificación de derechos reales y los
jueces en sus sentencias, a los efectos de la descripción literal y numérica de los inmuebles a que se refieran, utilizaran
los documentos cartográficos resultantes de los actos de levantamiento parcelario, para lo cual obtendrán de los
protocolos o expedientes, según corresponda, copia auténtica de esos documentos. Si existiera diferencia entre el título
y el levantamiento parcelarlo, el escribano o el juez realizarán la descripción según el título y consignarán seguidamente
lo efectivamente poseído según el levantamiento parcelario, indicando la diferencia existente.
ART. 121º/5. (•). El Registro General deberá referirse al estado parcelario determinado en los asientos catastrales y
remitirse, para lo fuere necesario, a ellos y a los documentos cartográficos resultantes de los actos de levantamiento
parcelario registrados en el organismo catastral, una de cuyas copias deberá incorporar a su Protocolo Especial de
Planos.
C AP I T U L 0 II
INDICE NOMINAL DE PROPIETARIOS
ART. 122º. (°). La Dirección Provincial de Catastro completara y mantendrá actualizado el índice nominal de propietarios
y poseedores a los fines determinados en los artículos 97º y 98º.
TITULO VII
CAPITULO UNICO
COLABORACION DEL ORGANISMO DEL ESTADO

ART. l23º. (’•). Todos los organismos del Estado y sus funcionarios y empleados, están en el deber ineludible de
cooperar y prestar su más decidida y eficaz colaboración y apoyo a la Dirección General de Catastro, teniéndose en
cuenta que la labor que la misma desarrollara será de fundamental interés para la Provincia. Las policías de campana
tienen el deber de efectuar con diligencia les notificaciones de mensuras a que se refiere el Código Procesal Civil y
Comercial.
ART. l24º (••). Cuando alguna de las personas a que alude el artículo anterior en el desempeño de su función tuviere
conocimiento de la violación por cualquier persona de alguna de las normas contenidas; en la presente ley, está
obligada a denunciarla de inmediato y por escrito
Ante su superior, quien, en el acto, elevara la denuncia al ministerio correspondiente.
ART. 125º. ("). Si algún funcionario o empleado no diere cumplimiento a lo prescripto en el artículo anterior, y se
constatara que por su silencio se produjo una evasión o daño fiscal por emisión del pago de un impuesto o multa, u otra
causa, se lo considerara encubridor del delito fiscal y deberá pagar el monto del Impuesto o la multa, evadido, por su
culpa, sin perjuicio de la sanción disciplinaria que le imponga el Poder Ejecutivo.
TITULO VIII
CAPITULO UNICO
ART. l26º. (°'). Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterios, será pasible de una suspensión hasta de seis meses
todo empleado que no de cumplimiento en su función o cargo a las disposiciones de la presente ley; y si la causa fuere
grave o si reincidiere, podrá ser separado del cargo.
ART. 127º. (•). Los agrimensores, cuando violaren las disposiciones de la presente ley, se harán posibles de las
sanciones establecidas en la legislación del Colegio de Agrimensores, a cuyo organismo, la Dirección Provincial de
Catastro elevara las actuaciones para su resolución.
TITULO IX
CAPITULO UNICO
FACULTADES DEL DIRECTOR GENERAL DE CATASTRO
ART. 128º. ('°). El Director General de Catastro en la gestión de la Repartición a su cargo interpreta y aplica la presente
ley. Tiene facultades jurisdiccionales de Primera Instancia en lo administrativo, y sus decisiones, después de notificadas
en legal forma, cuando no fueren recurridas, quedan ejecutoriadas.
ART. 129º. (••). Los informes que produzcan la Dirección General de Catastro serán los de su Director.
ART. 130º:, (••). El Director General de Catastro podrá solicitar al Poder Ejecutivo la aplicación de sanciones para las
personas que violen la presente ley.TITULO X
CAPITULO UNICO
DEL PERSONAL
ART. 131º. (°‘°). Declarase inhabilitado a todo el personal de Dirección General de Catastro sujeto a la
reglamentación de la Ley Nº 2318, para ejecutar tareas que se refieran a sus funciones y que tengan que tratarse
en dicha Repartición.

