MENDOZA, 10 de enero de 1977.
L E Y N° 4131.
VISTO lo actuado en Expediente H N° 1283-M-1976 del Registro
del Ministerio de Hacienda, en ejercicio de las facultades legislativas conferidas
por la Junta Militar en el Artículo 5° de sus Instrucciones,
EL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE MENDOZA
SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE
LEY:
Artículo 1°

Créase como repartición centralizada en jurisdicción del Ministerio
de Hacienda, la Dirección Provincial de Catastro con las funciones
de responsable del catastro territorial y de ejercicio del poder de
policía inmobiliario catastral.

Artículo 2°

Fíjanse como finalidades generales del catastro territorial de la
Provincia de Mendoza, las siguientes:
a) Determinar la correcta ubicación, límites, dimensiones,
superficie y linderos de los inmuebles, con referencia a los
títulos jurídicos invocados o a la posesión ejercida.
b) Establecer el estado parcelario de los inmuebles y regular su
desarrollo.
c) Conocer la riqueza territorial y su distribución.
d) Elaborar datos económicos y estadísticos de base para la
legislación tributaria y la acción de planeamiento de los poderes
públicos de la Nación y de la Provincia.

Artículo 3° El poder de policía inmobiliario catastral comprende, en general, las
siguientes atribuciones:
a) Practicar de oficio actos de levantamiento territorial.
b) Registrar actos de levantamiento territorial
c) Velar por la conservación de marcas y mojones de
levantamientos territoriales.
d) Exigir declaraciones juradas a los propietarios u ocupantes de
inmuebles.
e) Realizar inspecciones con el objeto de practicar censos,
verificar infracciones o cualquier otro acorde con las finalidades
del catastro territorial.
f)
Expedir certificaciones.
g) Ejecutar la cartografía catastral de la Provincia.
h) Formar el archivo histórico territorial.
Artículo 4° Autorízase al Poder Ejecutivo a fijar en el decreto reglamentario de
la presente ley, las finalidades particulares del catastro territorial
provincial y las atribuciones de índole específicas que se otorgará a
la Dirección Provincial de Catastro para el ejercicio del poder de
policía inmobiliario catastral.
Artículo 5° La Dirección Provincial de Catastro creada por el Artículo 1° de la
presente ley, sustituye en sus deberes y atribuciones a la Dirección
de Geodesia y Catastro. A tal fin, se transfieren a su dependencia

la totalidad de la Planta de Personal y de los créditos presupuestarios que fija la
Ley N° 4078, Presupuesto para el Ejercicio de 1976, en la
Jurisdicción 09, Unidad Organizativa 03.
Artículo 6°

El Poder Ejecutivo fijará en un plazo no mayor de noventa (90)
días, la estructura administrativa-funcional que tendrá la Dirección
Provincial de Catastro y todo cuanto fuere necesario para que
dicha Repartición pueda cumplir las finalidades generales y
especiales del catastro territorial y ejercer el poder de policía
inmobiliario catastral a que se refieren los Artículos 2°, 3° y 4° de la
presente ley. Entretanto, decláranse vigentes la Ley de Catastro
(Decreto-Ley N° 560/73) y sus decretos reglamentarios, como así
toda otra disposición que a la fecha fijen obligaciones o derechos a
la Dirección de Geodesia y Catastro.

Artículo 7°

En virtud de lo dispuesto por el artículo 1° de la presente ley en
relación con la dependencia jurisdiccional de la Repartición creada,
modifícase la Ley de Ministerios N° 3489, del siguiente modo:
a) Agrégase como inciso ii) del Artículo 14°: “Estudios, trabajos y
registros catastrales: como base para la legislación tributaria y
la acción de planeamiento de los poderes públicos”.
b) Suprímase del inciso c) del Artículo 20°: “Geodesia, topografía y
catastro”.

Artículo 8°

La presente ley es dictada “ad referendum” del Ministerio del
Interior.

Artículo 9° Comuníquese, publíquese, dése al registro oficial y archívese.

