LEY 3.483
La Legislatura
de la Provincia de Río Negro
Sanciona con fuerza de
LEY:
REGIMEN DE CATASTRO PROVINCIAL
TITULO I: DEL CATASTRO TERRITORIAL
Capítulo I
Finalidades del Catastro Territorial
ARTICULO Nº 1: El Catastro Territorial de la Provincia es el registro del estado
parcelario de los inmuebles de su jurisdicción y constituye la base de su
sistema inmobiliario desde los puntos de vista tributario y de policía y
ordenamiento administrativo de la propiedad. Reunirá, ordenará, clasificará,
registrará y publicitará información relativa a la totalidad de los inmuebles
existentes en el territorio de la Provincia, con las siguientes finalidades:
a) Establecer, registrar y publicitar el estado parcelario de la totalidad de
los inmuebles que conforman el territorio provincial y verificar su
subsistencia;
b) Determinar la valuación catastral actualizada de cada parcela y
subparcela;
c) Elaborar datos económicos y estadísticos de base para la legislación
tributaria y la acción de planeamiento del Estado Provincial;
d) Contribuir al conocimiento de la riqueza territorial y su distribución;
e) Actualizar, conservar y perfeccionar la información catastral de la
Provincia, estableciendo un sistema de información territorial de base
parcelaria;
f) Ejercer el poder de policía inmobiliario catastral.
ARTICULO Nº 2: El poder de policía inmobiliario catastral es el conjunto de
atribuciones a través de las cuales el Estado Provincial reglamenta el ejercicio
de los derechos de los particulares con el fín de lograr el ordenamiento
territorial, y comprende:
a) Regular, supervisar y reglamentar la ejecución de toda mensura que se
ejecute en la Provincia;
b) Registrar mensuras y otros actos de levantamiento territorial;
c) Practicar de oficio mensuras y otros actos de levantamiento territorial
con el objeto de cumplir con las finalidades del catastro;
d) Registrar, autorizar y ejercer el control de las divisiones de inmuebles
por el régimen de la propiedad horizontal;
e) Registrar el estado parcelario de los inmuebles y la documentación que
le da origen;
f) Establecer las condiciones para la verificación de la subsistencia del
estado parcelario;

g) Establecer y asignar la nomenclatura catastral para la individualización
parcelaria;
h) Expedir certificaciones de las constancias catastrales;
i) Realizar inspecciones con el objeto de practicar censos y encuestas,
verificar infracciones o con cualquier otro objeto acorde con las
finalidades de esta ley;
j) Exigir declaraciones juradas a los propietarios, poseedores u ocupantes
de inmuebles en relación con las finalidades del catastro;
k) Establecer las normas para la conservación de marcas y mojones de
levantamientos territoriales;
l) Ejecutar, densificar y conservar la red básica de apoyo catastral;
m) Ejecutar la cartografía catastral provincial;
n) Dictar normas relacionadas con las finalidades del catastro y del poder
de policía inmobiliario catastral.
Esta enunciación no tiene carácter taxativo.
ARTICULO Nº 3: La Dirección General de Catastro e Información Territorial
será el organismo que tendrá a su cargo el catastro territorial y el ejercicio del
poder de policía inmobiliario, y será responsable de la aplicación de la presente
Ley.

Capítulo II
De la Determinación y Registración del Estado Parcelario
ARTICULO Nº 4: La parcela es la unidad de registración catastral,
entendiéndose por tal a la cosa inmueble, de extensión territorial contínua,
determinada por un polígono cerrado de límites, perteneciente a un propietario
o varios en condominio, o la poseída por una persona o varias en común, cuya
existencia y elementos esenciales consten en el documento cartográfico de un
acto de mensura registrado en el organismo catastral.
ARTICULO Nº 5: La solución de continuidad parcelaria será interrumpida por:
a) Bienes pertenecientes al dominio público ó privado del Estado
Nacional, Provincial o Municipal ó de particulares;
b) Límites político-administrativos.
ARTICULO Nº 6: Son elementos esenciales de la parcela:
a) La ubicación del inmueble y sus linderos;
b) Los límites del inmueble en relación a las causas jurídicas que les
dan origen;
c) Las dimensiones lineales, angulares y de superficie;
d) las mejoras y demás accesiones que incidan en el valor del
inmueble.
Dichos elementos constituyen el estado parcelario del inmueble, que debe ser
determinado a partir de un acto de levantamiento parcelario practicado y
registrado conforme a esta Ley ó de un acto de mensura registrado en el
organismo competente al tiempo de su registro.

ARTICULO Nº 7: A los efectos de la registración, se reconocerán parcelas con
carácter definitivo y con carácter provisorio. Parcela definitiva es aquella cuya
existencia y elementos esenciales constan en plano de mensura registrado con
carácter definitivo por el organismo catastral. Llámase parcela provisoria a
aquella cuya existencia y elementos esenciales constan en plano de mensura
registrado con carácter provisorio por el organismo catastral.
ARTICULO Nº 8: Denomínase subparcela a la cosa inmueble determinada,
incluída en una parcela y registrada por el organismo catastral en relación con
derechos reales distintos al dominio y al condominio. El organismo catastral
relacionará las parcelas y las subparcelas asentando las notas referenciales
correspondientes.
ARTICULO Nº 9: Las unidades de dominio exclusivo resultantes de los planos
de mensura y división bajo el régimen de la Propiedad Horizontal serán
consideradas como subparcelas y, a los fines registrales darán origen a los
respectivos folios parcelarios.
ARTICULO Nº 10: Las subparcelas podrán ser registradas en forma definitiva o
provisoria de acuerdo a la reglamentación que establezca la Dirección General
de Catastro e Información Territorial. No obstante, no podrán ser registradas
en forma definitiva subparcelas incluidas en parcelas con registración
provisoria.
ARTICULO Nº 11: Los efectos jurídicos, tributarios y catastrales de las parcelas
y subparcelas definitivas serán plenos, con las solas limitaciones establecidas
en la presente Ley. Las parcelas provisorias surtirán los efectos que se
establezcan en la presente Ley y su reglamentación.
ARTICULO Nº 12: A los efectos impositivos y en los casos en que no exista
plano de mensura registrado en el organismo catastral, denomínase unidad
tributaria a la extensión contínua determinada por la poligonal cerrada de
menor longitud que defina la ocupación aparente perteneciente a un propietario
o a varios en condominio o poseída por una persona o varias en común, ó
ejercida en virtud de tenencia, adjudicación o uso de inmuebles del Estado,
determinada por acto de levantamiento territorial o en su defecto por el título de
propiedad ó por el instrumento donde constaren tales situaciones, en las
condiciones que fijará el organismo catastral. Las instalaciones destinadas a la
explotación, procesamiento, almacenamiento y transporte de hidrocarburos y
sus derivados, así como de energía eléctrica, pertenecientes a propietarios
diferentes a los del inmueble donde se encuentran emplazados, serán
considerados unidades tributarias.
A los efectos de la registración, las mismas recibirán el mismo tratamiento que
las parcelas provisorias.
ARTICULO Nº 13: Son actos de levantamiento territorial los que tienen por
objeto reconocer, determinar, medir, valuar y representar el espacio territorial y
sus características.

ARTICULO Nº 14: Los actos de levantamiento territorial que tengan por objeto
determinar, modificar o verificar el estado parcelario de los inmuebles,
destinados a ser registrados en el organismo catastral, denomínanse actos de
levantamiento parcelarios, se harán por mensura y deberán ser ejecutados por
profesionales con incumbencia en el ejercicio de la Agrimensura.
ARTICULO Nº 15: El documento esencial de los actos de levantamiento
territorial destinados a determinar o modificar el estado parcelario será el plano
de mensura, salvo para el caso en que sea verificada la subsistencia del
estado parcelario, cuyo documento esencial será el Certificado del acto, el que
deberá ser expedido por profesional habilitado para el ejercicio de la
Agrimensura.
ARTICULO Nº 16: El estado parcelario quedará constituído o verificado por la
registración en el Organo de Aplicación de los documentos portadores del acto
de mensura y se perfeccionará por el asiento de sus constancias en los
Registros correspondientes.
ARTICULO Nº 17: El plano de mensura deberá representar los elementos
esenciales del estado parcelario así como también los muros, cercos,
accidentes geográficos, marcas, señales y mojones que materialicen los límites
del inmueble; además deberá consignar su objeto; los nombres de los titulares
del dominio y los datos de su inscripción en el Registro de la Propiedad
Inmueble y de quien pretende prescribir; la nomenclatura del inmueble, de sus
antecedentes y colindantes; las limitaciones administrativas al dominio y demás
derechos reales de expresión territorial que se apliquen al inmueble; la
característica de los documentos cartográficos antecedentes; las notas
referenciales que condicionen la realización de actos jurídicos relativos a las
parcelas que se originen; la fecha de realización del acto de mensura y la firma
ológrafa del profesional actuante y del/ los titular/es del inmueble mensurado.
La definición y el procedimiento de mensura y las características específicas
del plano, del certificado referido en el artículo 15 y de la documentación
complementaria requerida serán establecidas por la reglamentación.
ARTICULO Nº 18: La reglamentación establecerá los casos y requisitos a
cumplimentar por las municipalidades y otros organismos públicos o privados
para el visado previo de los planos de mensura.
ARTICULO Nº 19: Los planos de mensura registrados con carácter definitivo o
archivados por el organismo catastral que incluyan superficies donadas o
cedidas al Estado Provincial o Municipal, surtirán los efectos de constancias de
actuaciones administrativas prescriptos por el Artículo 1810 “in fine” del Código
Civil, sin perjuicio de la inscripción registral en los casos que corresponda.
Las superficies que se destinen para calles, caminos, plazas, parques u otros
espacios verdes, en planos de mensura registrados con carácter definitivo,
quedarán de hecho afectadas para uso público y no podrán ser motivo de
cambio de destino, si no es por ley que lo autorice.
ARTICULO Nº 20: El organismo catastral examinará la legalidad de las formas
extrínsecas de los documentos cuya registración se solicita, ateniéndose a la

aplicación de la presente ley y demás normas complementarias y a las
constancias y certificaciones anexas, así como a los asientos de los registros
catastrales. En caso de nulidad manifiesta, el Organo de Aplicación rechazará
por decisión fundada el documento que se pretende registrar.
ARTICULO Nº 21: La registración no convalida los documentos nulos ni
subsana los defectos de que adolecieren, ni exime de plena y exclusiva
responsabilidad al profesional que los haya suscripto.
ARTICULO Nº 22: Cuando el organismo catastral observara el documento por
vicios de forma o por no cumplimentar recaudos de ley, devolverá sin demora
la documentación al profesional interviniente con un informe de las
observaciones que correspondan. Si las mismas fueren subsanadas, se
procederá a su registración.
Si se observaren contradicciones con el estado parcelario de inmuebles
linderos, se devolverá la documentación al profesional para que ratifique o
rectifique fundadamente la razón de la discordia. En caso de ratificación se
registrará el documento, efectuándose asientos de referencias recíprocas en
los respectivos registros parcelarios, debiendo constar tal circunstancia en los
certificados que se emitan.
ARTICULO Nº 23: La reglamentación determinará los casos en que deban
registrarse con carácter provisional los planos de mensura en los que se
proyecte la modificación del estado parcelario, la que se convertirá en definitiva
al concretarse la inscripción registral, resolución o acto administrativo o judicial
ajustado a derecho. En el supuesto de planos de mensura destinados a la
adquisición de dominio por prescripción adquisitiva o aluvión, o que requieran
de aprobación judicial previa, la registración provisional subsistirá en tal estado
en espera de la resolución judicial o administrativa correspondiente.
ARTICULO Nº 24: Si se presentase a registración un plano de mensura que
modifique o rectifique otro anteriormente registrado referente a la misma
parcela, el organismo catastral exigirá los recaudos del caso, y desde entonces
se estará al último documento registrado.
ARTICULO Nº 25: Cuando de la mensura resulten diferencias con respecto al
título o planos registrados y no sean afectados derechos de terceros ni se
constituyan excedentes fiscales de acuerdo a lo establecido por la
reglamentación, el titular del dominio podrá inscribir, mediante instrumento
notarial, la modificación del correspondiente asiento registral.
ARTICULO Nº 26: La registración de los documentos portadores de actos de
mensura no afectará los derechos de propiedad o posesión que puedan
invocar terceros interesados sobre todo o parte del inmueble mensurado.
ARTICULO Nº 27: El plano de mensura registrado en el organismo catastral se
considerará como prueba pericial del estado parcelario del inmueble
mensurado, a los efectos de su oponibilidad a terceros.

ARTICULO Nº 28: La registración de documentos portadores de actos de
levantamiento territoriales en general será a solicitud de parte interesada, a
excepción de los efectuados o dispuestos por el propio organismo catastral.
ARTICULO Nº 29: Los profesionales habilitados para el ejercicio de la
Agrimensura se declaran auxiliares del Organo de Aplicación y tendrán acceso
a la información de sus registros, de acuerdo a los requerimientos de su
actividad.
ARTICULO Nº 30: Los profesionales que practiquen actos de levantamiento
territoriales en general podrán requerir judicialmente el auxilio de la fuerza
pública para penetrar en propiedad privada, cuando su tránsito por ella sea
necesario para el cumplimiento de su cometido. Acreditada la negativa del
titular del inmueble, poseedor u ocupante a cualquier título de permitir el
acceso del profesional, y justificada por éste la necesidad de hacerlo, el juez
interviniente, sin substanciación alguna, concederá la autorización solicitada.
ARTICULO Nº 31: Con posterioridad a la determinación y constitución del
estado parcelario en la forma establecida por la presente Ley, deberá
efectuarse y registrarse en el organismo catastral un acto de verificación de su
subsistencia, previamente a la adquisición, constitución o transmisión de los
derechos reales de dominio, condominio, servidumbre e hipoteca, siempre que
hubieren vencido los plazos establecidos a continuación, contados a partir de
la fecha de registración del último documento portador de su determinación o
de verificación de subsistencia posterior:
a) Un (1) año para los inmuebles urbanos y suburbanos que se encuentren
baldíos.
b) Tres (3) años para los inmuebles urbanos y suburbanos que se encuentren
edificados.
c) Cinco (5) años para los inmuebles subrurales y rurales.
El acto de verificación incluirá la incorporación de las mejoras existentes no
declaradas en el organismo catastral.
ARTICULO Nº 32: El organismo catastral no expedirá certificación catastral
cuando habiendo transcurrido los plazos indicados en el artículo 31 no se
hubiere cumplimentado la verificación de subsistencia del estado parcelario.
ARTICULO Nº 33: Para la constitución, adquisición o transmisión de derechos
reales de expresión territorial sobre un inmueble sin estado parcelario
determinado y registrado, se deberá contar con el correspondiente plano de
mensura registrado en el organismo catastral. El Registro de la Propiedad
Inmueble no inscribirá instrumentos portadores de tales actos que no cumplan
con lo dispuesto por el presente artículo.
ARTICULO Nº 34: Toda división, unificación o redistribución de inmuebles será
efectuada por mensura, cuyo plano deberá registrarse en el organismo
catastral previamente a la inscripción en el Registro de la Propiedad Inmueble
de los respectivos instrumentos públicos portadores de derechos sobre los
mismos.

ARTICULO Nº 35: La Dirección General de Catastro e Información Territorial
llevará un inventario de las parcelas de propiedad del Estado y complementará
con su intervención y documentación a las demás entidades competentes, en
la atención y vigilancia de los intereses fiscales correspondientes. Informará en
toda actuación judicial o administrativa referente a inmuebles en que se discuta
el dominio del Estado o en que pueda haber intereses fiscales en juego.
Capítulo III
Del Registro Parcelario
ARTICULO Nº 36: El Registro Parcelario es la serie completa y ordenada de
los folios parcelarios confeccionados de acuerdo con lo determinado por esta
ley. El Folio parcelario es el documento registral donde se asentarán las
constancias catastrales. Será confeccionado sobre los soportes que determine
el organismo catastral, debiéndose garantizar su inmediata consulta y la
inviolabilidad y autenticidad de su contenido, así como la incorporación
cronológica de la información, su mantenimiento y permanente actualización.
El organismo catastral queda autorizado a modificar los soportes de
información cuando las nuevas técnicas registrales así lo aconsejen y se
aseguren los objetivos de esta Ley.
ARTICULO Nº 37: La registración del documento de cada acto de mensura por
el que se constituya o modifique el estado parcelario originará la apertura de
los Folios y Legajos Parcelarios correspondientes, de acuerdo a lo establecido
por el artículo 4 de la presente Ley, así como la actualización cartográfica de
los Registros Gráficos. El organismo catastral dispondrá el reordenamiento de
los registros parcelarios existentes a fin de adecuar sus datos a los propósitos
de la presente ley. Dichos registros mantendrán su validez hasta tanto
corresponda su modificación o actualización, siempre y cuando hayan sido
correctamente confeccionados conforme a las distintas normas legales que, en
su momento, regularon su conformación, recopilación o registro.
ARTICULO Nº 38: La rectificación de las registraciones se practicará por
documento de igual naturaleza al que motivó la registración o por resolución
judicial en la forma que, oportunamente, determine la reglamentación. Los
errores materiales que se produjeran en los registros catastrales se rectificarán
de oficio por el organismo catastral.
ARTICULO Nº 39: El Folio Parcelario se llenará mediante el asiento de
anotaciones que contengan, como mínimo, los siguientes datos o referencias:
a) La nomenclatura de la parcela, subparcela o unidad tributaria;
b) Ubicación geográfica del inmueble, y Localidad;
c)Tipo de inmueble;
d) Los datos de inscripción del dominio y otros derechos reales de expresión
territorial en el Registro de la Propiedad Inmueble;
e) Los datos de identificación del titular y/o del poseedor;
f) Las restricciones, afectaciones o reservas existentes;
g) Las notas de referencia recíprocas con otras parcelas, subparcelas o
unidades tributarias;

h) Los planos de mensura registrados, la fecha de su registración de acuerdo
al principio registral de prioridad y su estado de vigencia;
i) Las superficies y designación del inmueble según título y mensura;
j) Los certificados catastrales expedidos y cualquier otra constancia de interés
a los fines del artículo 1 de la presente ley.
ARTICULO Nº 40: Las constancias del Registro Parcelario deberán estar
permanentemente actualizadas y, a tal efecto, se tomará razón de:
a) Los documentos portadores de actos de levantamiento practicados con el fin
de constituir, modificar, verificar o rectificar el estado parcelario.
b) Los documentos resultantes de los actos de levantamiento territorial
practicados con el fin de determinar la valuación de la tierra y de las
accesiones, ratificarla ó modificarla.
c) Las declaraciones juradas de contribuyentes presentadas con el mismo
objeto del apartado anterior.
d) Las constancias dominiales de los duplicados de minutas, oficios judiciales,
anotaciones marginales rectificatorias y duplicado de minutas del Reglamento
de Copropiedad y Administración que la dirección del Registro de la Propiedad
Inmueble remitirá a la Dirección General de Catastro e Información Territorial
dentro de los diez (10) días de su inscripción.
e) Los documentos donde constaren las adjudicaciones y concesiones que los
municipios u organismos públicos provinciales realicen sobre inmuebles;
f) Toda otra documentación o actuación que ratifique, rectifique o modifique los
asientos del Folio Parcelario.
ARTICULO Nº 41: Los Folios Parcelarios correspondientes a inmuebles cuyo
estado parcelario se modifique, se archivarán por los medios que disponga el
organismo catastral, asentándose notas de referencia recíprocas en los nuevos
folios originados.
ARTICULO Nº 42: En el caso de documentos portadores de actos de
levantamiento parcelarios que sean registrados en forma provisoria, se
habilitarán los correspondientes Folios Parcelarios.
Mientras subsista la registración provisoria, se anotará la correspondiente
constancia en los folios de los inmuebles afectados, mediante asientos de
referencia recíprocos, a los efectos de la publicidad catastral.
ARTICULO Nº 43: Con los documentos en que se funde la registración de
parcelas y/o modificación de la información referida a las mismas, se
procederá a formar un legajo por cada parcela. El organismo catastral
dispondrá el contenido mínimo de los legajos parcelarios.
ARTICULO Nº 44: El organismo catastral podrá expedir copias directas de la
documentación que integra los legajos parcelarios a todo aquel que manifieste
interés legítimo de acuerdo a lo que establezca la reglamentación.
ARTICULO Nº 45: El organismo catastral queda autorizado a la adopción de
nuevas técnicas de archivo de documentación e información que resulte del
avance tecnológico y no alteren los recaudos de fondo establecidos en esta
ley.

Capítulo IV
Del Registro Gráfico
ARTICULO Nº 46: El Registro Gráfico complementado con los documentos
cartográficos de los actos de mensura registrados es la representación
planimétrica del estado parcelario vigente.
ARTICULO Nº 47: La cartografía de apoyo será la realizada por levantamientos
geodésicos, topográficos, fotogramétricos y/o sensores remotos, de
conformidad a lo establecido por el organismo catastral.
ARTICULO Nº 48: El Organo de Aplicación determinará las escalas, sistema
de proyección, formato de las hojas, contenido y demás características del
registro gráfico y de las cartas.
Capítulo V
De la Identificación y Clasificación Parcelaria
ARTICULO Nº 49: Las parcelas se identificarán mediante un sistema de
nomenclatura único, exclusivo y unívoco que establecerá y asignará el
organismo catastral.
ARTICULO Nº 50: Todos los documentos públicos, contratos, actuaciones
administrativas y judiciales que se refieren a inmuebles, deberán
individualizarlos mediante su designación catastral.
ARTICULO Nº 51: A los efectos de esta Ley se considera con carácter general:
a) Parcelas Urbanas: las ubicadas en ciudades, pueblos, villas u otros lugares
que sean asientos de población destinadas a actividades residenciales,
comerciales, culturales, administrativas, recreativas y productivas.
b) Parcelas Suburbanas: las destinadas a emplazamientos residenciales
temporarios, las que corresponden a zona de reserva e industrial, y aquellas de
uso específico fuera de la zona urbana.
c) Parcelas Subrurales: las que comprenden asiento de cultivos o criaderos de
pequeña extensión, establecimientos frutihortícolas y vitícolas, agrupados
generalmente en quintas o chacras.
d) Parcelas Rurales: las que comprenden explotaciones agrícola-ganaderas de
carácter extensivo ó mineras de cualquier naturaleza.
ARTICULO Nº 52: El organismo catastral podrá clasificar como urbanos y/o
suburbanos y/o subrurales y/o rurales a inmuebles que no cumplan totalmente
las condiciones establecidas en el artículo anterior, atendiéndose al destino
potencial o racional del suelo ó de acuerdo a su ubicación geográfica.
Capítulo VI
Del Régimen y Publicidad Catastral

ARTICULO Nº 53: Constituye el Régimen Catastral las operaciones, servicios,
requisitos y actuaciones administrativas que se realicen ante y por el
organismo catastral a efectos de cumplimentar las finalidades de la presente
Ley y normas complementarias.
ARTICULO Nº 54: La publicidad de los registros catastrales se efectuará por
medio de certificados, informes, copias y consultas, que se extenderán en la
forma que establece la presente Ley y su reglamentación.
ARTICULO Nº 55: El documento esencial de la publicidad del Régimen
Catastral es el “Certificado Catastral”, expedido por la Dirección General de
Catastro e Información Territorial. La instrumentación, forma y contenido de
dicho certificado así como el procedimiento y requisitos para la emisión y
otorgamiento del mismo, serán establecidos por la reglamentación.
ARTICULO Nº 56: Los escribanos públicos, jueces y demás funcionarios que
autoricen actos de constitución, declaración, transmisión ó modificación de
derechos reales y de otros especiales que afecten a bienes inmuebles,
deberán requerir, previo a la realización de los mismos, el Certificado Catastral
del inmueble correspondiente y relacionarán su contenido en el cuerpo del
respectivo instrumento.
ARTICULO Nº 57: No se requerirá certificado catastral para la cancelación de
derechos reales de usufructo, uso, habitación y anticresis, sin perjuicio del
cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 33 de la presente Ley.
ARTICULO Nº 58: A los efectos de la inscripción en el Registro de la Propiedad
Inmueble de instrumentos portadores de derechos reales y de otros especiales
que afecten a bienes inmuebles, los escribanos públicos y demás funcionarios
acompañarán a la documentación correspondiente el Certificado Catastral, sin
cuya exhibición no procederá la inscripción.
ARTICULO Nº 59: Las constancias de los Registros Catastrales serán públicas
para todo aquel que acredite interés legítimo en las mismas de acuerdo a lo
que establezca la reglamentación.

Capítulo VII
De las Constancias Catastrales Preexistentes
ARTICULO Nº 60: A los fines de esta Ley, se definen como constancias
catastrales preexistentes a la documentación que no se origina en este nuevo
régimen y que se indica a continuación:
1) Los planos de mensura registrados ó archivados en el organismo catastral ó
en el competente al tiempo de su registro que cumplan con los siguientes
requisitos:
a) Que contengan, como mínimo, los elementos definidos en el artículo 6
incisos a), b) y c) de la presente Ley;

b) Que los inmuebles mensurados cuenten, al menos, con relacionamiento
planimétrico al macizo del que forman parte;
c) Que estén firmados por profesional habilitado para el ejercicio de la
Agrimensura debidamente identificado.
2) Los registros parcelarios, registros gráficos y toda otra cartografía
correctamente efectuada en virtud de las normas vigentes al tiempo de su
ejecución.
3) Las valuaciones catastrales vigentes.
4) Toda otra información, serie estadística, padrones y planillas de datos y
actuaciones producidas con anterioridad a la vigencia de la presente Ley y que
sean necesarias a los fines de la misma.
ARTICULO Nº 61: Los planos de mensura a que hace referencia el artículo
anterior se tendrán por válidos para la constitución del estado parcelario de
acuerdo a las condiciones establecidas en el Capítulo II del presente Título y
en la reglamentación.
ARTICULO Nº 62: Las constancias preexistentes servirán de base para la
ejecución de actos de levantamiento territoriales y parcelarios, así como para la
determinación de clases de inmuebles, valuación inmobiliaria y la imposición
fiscal correspondiente, sin perjuicio de satisfacer cualquier otro fín para el que
esta Ley no haya previsto procedimiento específico.
ARTICULO Nº 63: Las constancias preexistentes relativas a la valuación
inmobiliaria tienen válidez y eficacia hasta tanto no sean rectificadas ó
modificadas.
Capítulo VIII
De la Actualización y Conservación del Catastro
ARTICULO Nº 64: La actualización y conservación del Catastro comprende el
conjunto de operaciones, estudios, actuaciones y obligaciones tendientes a
mantener permanentemente vigentes los registros, constancias y
documentación existentes en el organismo catastral.
ARTICULO Nº 65: El organismo catastral coordinará con otros organismos
públicos y privados relacionados, los procedimientos necesarios para mantener
constantemente actualizado el Catastro, incluyendo el suministro de datos y/o
documentación que se requieran para tales fines.
ARTICULO Nº 66: Los propietarios y poseedores de inmuebles se encuentran
obligados a declarar ante el organismo catastral, dentro de los treinta días de
producida, toda mejora o desmejora que modifique la valuación catastral de
sus bienes. La construcción, ampliación, refacción o demolición total o parcial
de edificaciones deberá declararse mediante formularios que implementará el
organismo catastral, sin perjuicio de los demás requisitos que, en cumplimiento
de sus atribuciones específicas, establezcan las autoridades municipales. El
incumplimiento de estas disposiciones hará pasible al propietario o poseedor
de las penalidades establecidas en el Código Fiscal para casos análogos.

ARTICULO Nº 67: Las Municipalidades notificarán a la Dirección General de
Catastro e Información Territorial todas las mejoras edilicias y demás
accesiones que incidan en el valor de los inmuebles que se lleven a cabo
dentro de sus jurisdicciones. El organismo catastral podrá convenir con las
Municipalidades los procedimientos destinados a la incorporación permanente,
inmediata e interactiva de las referidas mejoras a su base de datos.
TITULO II: DE LA VALUACION INMOBILIARIA
Capítulo I
Disposiciones Generales
ARTICULO Nº 68: Constituyen la valuación catastral parcelaria el conjunto de
operaciones técnicas y estadísticas conducentes a asignar a cada inmueble un
valor económico, en relación con la totalidad de los inmuebles que integran el
territorio provincial y referido a una fecha determinada. Dicha valuación
establecerá las bases de un sistema de equidad fiscal.
ARTICULO Nº 69: Será objeto de valuación la tierra, las edificaciones y demás
mejoras existentes en cada inmueble. Se considera mejora toda manifestación
humana susceptible de una apreciación económica.
A tales efectos se apreciarán económicamente todas las mejoras, tanto
edilicias como no edilicias, que incorporen riquezas a las parcelas. Para ello el
organismo catastral dispondrá el momento de su incorporación, establecerá los
criterios e instrumentará los métodos y formas de cálculo necesarias para su
valuación.
ARTICULO Nº 70: La valuación de cada parcela se determinará sumando al
valor de la tierra el de las mejoras y demás accesiones incidentes en el valor
total del inmueble.
En las parcelas sujetas al régimen de la Propiedad Horizontal, la valuación se
efectuará para cada unidad de dominio exclusivo o subparcela, sumando a la
valuación de las mejoras propias la proporción que le corresponda sobre la
valuación de la tierra libre de mejoras y de las mejoras comunes.
ARTICULO Nº 71: Se determinarán, en todos los casos, valores que garanticen
equidad, homogeneidad y normalización, procurándose a través de procesos,
tablas y algoritmos la objetividad del análisis de cada inmueble, con un
procedimiento único y preestablecido para su tipo que produzca la mayor
aproximación posible a los valores de mercado.
A tales fines, el organismo catastral elevará, oportunamente, al Poder Ejecutivo
un Proyecto de Normas Técnicas y Procedimentales para el Avalúo de
Inmuebles.
Capítulo II
De la Determinación de los Valores Unitarios Básicos

ARTICULO Nº 72: Los valores unitarios básicos de la tierra y de las mejoras
serán verificados y/o determinados anualmente por el organismo catastral,
sobre la base del mercado inmobiliario y las circunstancias determinantes del
mismo, los cuales deberán ser aprobados por el Poder Legislativo.
ARTICULO Nº 73: Los valores unitarios básicos de la tierra libre de mejoras
urbana y suburbana se determinarán por unidad de superficie, respecto de una
parcela de referencia y por cada frente sobre vías de comunicación que
delimiten la unidad característica correspondiente.
ARTICULO Nº 74: Los valores unitarios básicos de la tierra en zonas
subrurales y rurales se determinarán por unidad de superficie, respecto a la
tierra de características típicas para cada zona agroecológica-económica
homogénea en que se clasifique el territorio provincial. En la determinación de
los valores unitarios básicos se tendrán en cuenta concurrentemente los
valores de mercado, condiciones agrológicas y económicas, y las
características de la zona, entre otros.
ARTICULO Nº 75: Los valores unitarios básicos de los edificios, según destino,
tipo y características, sus instalaciones y otras mejoras, excepto cultivos y
plantaciones, serán los resultantes de la medida central de los valores de
mercado dentro de zonas de características similares, ajustados con los
valores que surgen de cómputos y presupuestos aplicados a prototipos
preestablecidos. A tales fines se considerará:
a) Destino: el que corresponda a la aptitud funcional para la cual fue
proyectada la obra.
b) Tipo: a la clase de edificación en relación a su destino, según
características.
c) Características: a los distintos rubros, materiales y elementos que componen
la obra.
ARTICULO Nº 76: Los valores
correspondientes a infraestructura
hidrocarburíferas, mineras, gasíferas
tipología de las mismas, de acuerdo a
el Artículo 71º.

unitarios básicos de las mejoras
de servicios públicos, explotaciones
serán determinados de acuerdo a la
los principios generales establecidos en

Capítulo III
De la Determinación y Actualización de la Valuación
ARTICULO Nº 77: La valuación catastral de la tierra urbana y/o suburbana libre
de mejoras resultará de aplicarle a la superficie de la parcela el valor unitario
que le corresponda, el cual surgirá de ajustar el valor unitario básico respectivo
a través de coeficientes cuantificadores de la características geométricas, de
ubicación y demás condiciones particulares del inmueble.
ARTICULO Nº 78: La valuación catastral de la tierra subrural y/o rural resultará
de aplicarle a la superficie parcelaria el valor unitario básico correspondiente a
la zona agroecológica-económica homogénea donde se encuentra el inmueble,

ajustado por coeficientes cuantificadores de la condiciones intrínsecas y/o
extrínsecas del mismo.
ARTICULO Nº 79: La valuación catastral de las edificaciones, sus instalaciones
complementarias y otras mejoras, excepto las plantaciones y cultivos de
carácter permanente, será el resultado de la aplicación de las siguientes
premisas:
a) Se determinará el valor unitario básico correspondiente al destino y la
categoría asignada, y a las características zonales donde se encuentra
emplazado el inmueble;
b) Se depreciarán las mejoras de acuerdo a su edad y estado de conservación,
teniendo en cuenta vidas probables y valores residuales no depreciables de
acuerdo a su destino y categoría. El organismo catastral establecerá a tales
fines los métodos y procedimientos técnicos a aplicar;
c) El valor unitario básico depreciado se aplicará a las superficies cubiertas y/o
semicubiertas de iguales características, siendo su integración la valuación
resultante de la mejora;
d) En la valuación de las instalaciones complementarias los factores
preponderantes en su determinación lo constituyen el valor unitario básico
establecido en el artículo 75, y la cantidad de unidades que correspondan a
cada tipo de instalación;
e) Para las mejoras no contempladas se adoptará el sistema de cómputo
métrico por aplicación de los valores unitarios adoptados para los diferentes
rubros que la componen.
ARTICULO Nº 80: La valuación catastral de las mejoras indicadas en el
Artículo 76º surgirá de la aplicación de los valores unitarios respectivos a la
unidad de medida que corresponda de acuerdo a la mejora considerada, en la
forma que establezca la reglamentación.
ARTICULO Nº 81: La asignación y verificación de valores unitarios básicos en
todo el territorio provincial se efectuará en forma anual. Se entiende por
verificación al proceso de constatación de los valores unitarios establecidos
con la evolución que experimente el mercado inmobiliario. A partir de los
establecido en el artículo 72, los nuevos valores resultantes tendrán vigencia a
partir de la fecha que establezca la ley respectiva.
ARTICULO Nº 82: La valuación catastral parcelaria podrá ser modificada en
forma individual por el organismo catastral únicamente por alguna de las
siguientes causas:
a) Modificación del estado parcelario del inmueble;
b) Incorporación, modificación o supresión de mejoras;
c) Incorporación a la valuación de accesiones preexistentes no incluídas
anteriormente;
d) Modificación substancial de las condiciones del inmueble;
e) Error comprobado en la valuación;
f) Variación de los valores unitarios básicos;
g) Influencia de obras y servicios públicos o privados que afecten
específicamente el inmueble;

h) Incorporación de nuevas técnicas, sistemas y procedimientos tendientes a
una valuación catastral más justa y equitativa.
ARTICULO Nº 83: Las nuevas valuaciones determinadas en virtud del artículo
precedente tendrán vigencia a partir de la toma de razón por parte del
organismo catastral, y cuando corresponda, tendrán efectividad a la fecha de
generarse el hecho que motive la modificación en la forma que establezca la
reglamentación.
ARTICULO Nº 84: Cuando las causales de modificación contempladas en los
incisos a). d) y f) del artículo 82 impliquen la generación o eliminación de
valores unitarios básicos, el organismo catastral podrá determinarlos
provisoriamente para su aplicación durante el período pertinente.
ARTICULO Nº 85: Las características de las parcelas y los elementos
determinantes de la valuación podrán ser rectificados en caso de error de
cálculo o de concepto, en la forma que oportunamente establezca el organismo
catastral.
ARTICULO Nº 86: El organismo catastral comunicará a la Dirección General de
Rentas los nuevos avalúos y las modificaciones a los ya existentes que se
efectúen, a fin de que ésta mantenga actualizada la base impositiva
inmobiliaria de la Provincia.
ARTICULO Nº 87: Los responsables de los inmuebles serán notificados de las
valuaciones respectivas cada año. Dicha notificación se efectuará mediante la
inclusión en la boleta de pago del Impuesto Inmobiliario correspondiente, de la
valuación de la tierra, de las mejoras y total del inmueble.
ARTICULO Nº 88: Contra toda valuación catastral que se determine o
modifique de acuerdo a los artículos 81 y 82, y notificado según lo dispuesto
por el artículo precedente, los interesados podrán interponer los
correspondientes reclamos por disconformidad con la misma. Dichos reclamos
deberán ser presentados ante la Dirección General de Catastro e Información
Territorial dentro de los treinta (30) días hábiles posteriores al vencimiento de
la primer cuota del Impuesto Inmobiliario en la que se efectúa la notificación de
la valuación.
Si el reclamo es resuelto en forma favorable al interesado, se procederá a
efectuar las correcciones correspondientes con vigencia para el ejercicio fiscal
en que se efectuara el mismo.
ARTICULO Nº 89: Pasada la fecha indicada en el artículo anterior, en caso que
la presentación sea resuelta en forma favorable al recurrente, tendrá efecto
fiscal a partir del 1º de Enero del próximo ejercicio fiscal.
ARTICULO Nº 90: En ningún caso se efectuarán modificaciones que incidan
directa o indirectamente sobre la valuación con retroactividad, a excepción del
caso indicado en el inciso e) del artículo 82 de la presente ley, cuando los
errores sean atribuibles al organismo catastral.

ARTICULO Nº 91: Los reclamos que se presenten sobre las valuaciones,
deberán ser presentados por el propietario, poseedor o tenedor del inmueble
por sí o por mandatario, debiendo acreditar en todos los casos la condición que
se invoque. También se exigirá que en la presentación se fundamenten
debidamente los motivos que originaron tal disconformidad. No se admitirán
presentaciones que no cumplan con lo dispuesto en el presente artículo.
ARTICULO Nº 92: En los casos que los reclamos no fueran resueltos
favorablemente al interesado, el mismo podrá interponer un recurso de
apelación ante la Junta de Valuaciones. En tal caso, el organismo catastral
elevará el reclamo a la Junta de Valuaciones con un escrito de contestación a
los fundamentos del recurrente dentro de los treinta (30) días de su recepción.
Las resoluciones que adopte la Junta de Valuaciones al entender en los
recursos contra las valuaciones catastrales, deberán ser notificadas a los
interesados por la Dirección General de Catastro e Información Territorial.

TITULO III: DEL ORGANISMO CATASTRAL Y SU ORGANIZACION
ARTICULO Nº 93: La Dirección General de Catastro e Información Territorial
será ejercida por el Director General, quien será designado por el Poder
Ejecutivo.
ARTICULO Nº 94: Serán requisitos para ser designado Director General los
siguientes:
a) Poseer título universitario habilitante de Agrimensor o Ingeniero Agrimensor;
b) Tener como mínimo cinco (5) años en el ejercicio de la profesión;
c) Ser argentino, mayor de 25 años y estar radicado en la Provincia.
ARTICULO Nº 95: La Dirección General de Catastro e Información Territorial
tendrá la siguiente estructura básica:
a) Director General
b) Areas Centralizadas
b.1. Director de Catastro
b.2. Director de Topografía y Geodesia
b.3. Secretario General
c) Areas Descentralizadas
c.1. Jefes de Delegaciones Regionales
El Poder Ejecutivo podrá modificar la estructura básica.
ARTICULO Nº 96: Para desempeñar los cargos indicados en los incisos
b.1.,b.2. y c.1. del artículo anterior será condición indispensable poseer título
universitario habilitante de Agrimensor o Ingeniero Agrimensor.
El desempeño de los citados cargos, así como también el de Director General
y otros cubiertos por Agrimensores dentro del Organismo Catastral será
incompatible con el libre ejercicio de la profesión, a excepción de la docencia.
Los profesionales abarcados por la incompatibilidad percibirán un adicional
equivalente a la asignación de la categoría de revista a la que pertenezcan.
ARTICULO Nº 97: Además de las finalidades y atribuciones establecidas en los
artículos 1 y 2 de la presente, la Dirección General de Catastro e Información
Territorial tendrá las siguientes misiones y funciones:
a) Elaborar el presupuesto anual, de acuerdo a las pautas fijadas por el
Ministerio de Economía, como así también los planes operativos y planes
especiales necesarios para el cumplimiento de las finalidades del Catastro;
b) Recaudar las tasas retributivas y/o contribuciones especiales por la
prestación de los servicios de contralor, registración, información y otros
servicios técnicos que determine la reglamentación, quedando facultado el
Organismo de Aplicación de la presente a fijar el monto de los mismos;
c) Establecer los acuerdos institucionales necesarios con organismos
nacionales, provinciales, municipales o con cualquier organización pública o
privada, a través de la autoridad del Poder Ejecutivo que corresponda, con el
fín de optimizar el desarrollo de la obra catastral. En particular, establecer los
convenios necesarios con los municipios de la provincia para la colaboración
mutua e intercambio de información que potencien el accionar de ambas
jurisdicciones en materia catastral y complementación de la base imponible;

d) Tender a la desconcentración de la información y funciones del Organismo
Catastral hacia las Delegaciones Regionales del mismo, de forma de optimizar
el funcionamiento y la eficiencia de su accionar en todo el territorio provincial;
e) Promover la capacitación de sus recursos humanos, su adiestramiento y
perfeccionamiento en técnicas modernas, para mejoramiento de sus
capacidades y actitudes en función de una eficiente prestación del servicio;
ARTICULO Nº 98: Créase el FONDO CATASTRAL cuyos recursos serán
aplicados para la atención de las erogaciones que demande la actualización y
mantenimiento del Catastro Territorial.
ARTICULO Nº 99: El Fondo creado en el artículo anterior se constituirá con los
siguientes recursos:
a) El veinte por mil (20%0) del importe total de la recaudación correspondiente
al Impuesto Inmobiliario, previo a la distribución dispuesta por la Ley 1946 y
sus modificatorias;
b) El producido de las tasas retributivas de servicios prestados por el
organismo;
c) El producido de multas, indemnizaciones, peritajes y otros servicios técnicos
afines cuyas tasas fijará la reglamentación;
d) El producido de la venta de publicaciones técnicas, cartografía general o
temática o cualquier otro servicio técnico afin que realice el organismo;
e) Las contribuciones voluntarias de personas físicas o jurídicas, donaciones,
legados, subsidios y asignaciones o aportes, de organismos o instituciones
públicas o privadas, municipales, provinciales, nacionales e internacionales.
ARTICULO Nº 100: Los recursos del Fondo Catastral serán destinados a los
siguientes fines:
a) El cincuenta por ciento (50%) a solventar los gastos que demande el
mantenimiento y ejecución de la obra catastral en general; la adquisición y
reparación de equipos; adquisición de insumos y el pago de servicios
esenciales para el normal funcionamiento; ejecución de tareas a destajo;
contratación transitoria de personal técnico-profesional y cualquier otro
requerimiento de características técnicas y funcionales necesario para la
prestación de los servicios y el mantenimiento de la información catastral.
b) El cincuenta por ciento (50%) restante a solventar el pago de un adicional
especial en concepto de premio estímulo al personal que preste servicios en la
Dirección General de Catastro e Información Territorial, en la forma que
determine la reglamentación.

TITULO IV: DE LAS DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y/O
TRANSITORIAS GENERALES
ARTICULO Nº 101: Los mojones, marcas y señales de puntos geodésicos,
topográficos y catastrales quedan asimilados a las cosas afectadas a servicios
públicos y toda persona que intencionalmente los deteriore, remueva o
destruya total o parcialmente, será castigada conforme a las disposiciones
pertinentes del Código Penal.
ARTICULO Nº 102: Los propietarios y poseedores están obligados a permitir la
ubicación de las respectivas señales dentro de sus inmuebles, las que serán
protegidas permanentemente por un área libre de cultivos, plantaciones o
edificaciones de hasta dos (2) de metros de radio, según la importancia y
localización de cada punto.
ARTICULO Nº 103 Toda norma legal que mencione a la Dirección Provincial
de Catastro y Topografía o Dirección General de Catastro y Topografía y que
sea aplicable en el futuro, deberá interpretarse que refiere a la Dirección
General de Catastro e Información Territorial.
ARTICULO Nº 104: La exigencia establecida en el artículo 31 quedará
condicionada a la capacidad operativa técnica y administrativa del organismo
catastral. El Director General dispondrá en su momento la entrada en vigencia
de la misma. El plazo máximo para su implementación en la provincia no podrá
exceder de los dos (2) años de la promulgación de la presente ley.
ARTICULO Nº 105: Deróganse las Leyes Nº 662/71 y Nº 1464/80 y toda otra
norma que se oponga a la presente.
ARTICULO Nº 106: Comuníquese al Poder Ejecutivo y archívese.

Dada en la Sala de Sesiones de la Legislatura de la Provincia de Río Negro, en
la ciudad de Viedma, a los veintinueve días del mes de diciembre del año dos
mil.
Ing. Bautista Mendioroz, Presidente Legislatura.
Oscar J. Meilán, Secretario Legislativo.
Viedma, 29 de diciembre del 2000
Cúmplase, publíquese, dése al registro, al Boletín Oficial y archívese.
Dr. Pablo Verani, Gobernador.- Cdor. Estéban Joaquín Rodrigo, Ministro de
Gobierno.
DECRETO Nº 1.884
Registrada bajo el número Tres mil cuatrocientos ochenta y tres (3.483)
Viedma, 29 de Diciembre del 2000.
Daniel J. R. Solaro, Secretario de Estado de la Secretaría General
Administrativa y de Control de Gestión, del Ministerio de Coordinación.

