Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales
Pedernera e Ituzaingo
San Luis

Ley Nº V-0597-2007
El Senado y la Cámara de Diputados de la Provincia
de San Luis, sancionan con fuerza de
Ley
LEY DE CATASTRO PROVINCIAL
CAPITULO I: DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1º.-

La Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales de la provincia
de San Luis, será el organismo administrador y gerenciador de los
datos correspondientes a objetos territoriales y registro público de los
datos concernientes a objetos territoriales legales de derecho público
y privado de su jurisdicción, constituyendo un componente
fundamental de la infraestructura de datos espaciales de su territorio
y formando la base del sistema inmobiliario en los aspectos
tributarios, de policía y ordenamiento administrativo del territorio
provincial. Tendrá las siguientes funciones, sin perjuicio de las demás
establecidas en la Ley Nacional Nº 26.209:
a) La ejecución, conservación y actualización de la cartografía básica
de la Provincia, de acuerdo a las disposiciones vigentes, la que
servirá de base para la ejecución de cualquier cartografía temática
que realicen los organismos de gobierno;
b) El contralor y registro de las mensuras que se efectúen dentro del
Territorio Provincial;
c) La ejecución de los trabajos necesarios para la colocación de
puntos trigonométricos y relevamiento topográfico terrestre,
aerofotométrico o de cualquier tipo de determinadas zonas;
d) La determinación y fijación, con la colaboración de las
municipalidades, de sus límites jurisdiccionales;
e) La determinación y fijación, con la aprobación del Poder
Ejecutivo, de los límites correspondientes a los partidos y
departamentos de la Provincia, teniendo en cuenta los antecedentes
históricos y legales;
f) Llevar un registro especial de los inmuebles de propiedad del
Estado Provincial;
g) Asesorar al Poder Ejecutivo en los conflictos de límites pendientes
con las provincias contiguas y en los que en lo sucesivo se suscitaren.

ARTÍCULO 2º.-

La Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales, será la
Autoridad de Aplicación en la provincia de San Luis, de la Ley
Nacional de Catastro Nº 26.209. A tal efecto adecuará sus funciones
y estructura a las finalidades de la citada ley y al ejercicio del poder
de policía inmobiliario catastral instituido en el Artículo 3º, quedando
facultada para dictar las Resoluciones Técnicos Catastrales que
fueren necesarias a esos fines.-

ARTÍCULO 3º.-

Sin perjuicio de las demás atribuciones conferidas por el Artículo 3º
de la Ley Nacional Nº 26.209, y las que a posteriori establezca el
Poder Ejecutivo Provincial en virtud de lo normado por el Artículo
25 de la presente Ley, se establece: Todos los organismos técnicos y
administrativos de la Provincia, deberán consultar y coordinar con la

Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales
Pedernera e Ituzaingo
San Luis

Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales, la ejecución de
cualquier trabajo geodésico, fotogramétrico, topográfico o
cartográfico que precisen realizar, a los efectos de obtener un
ordenamiento en la ejecución de dichas tareas y la consiguiente
optimización de los recursos públicos.CAPITULO II: PARCELA. ESTADO PARCELARIO.
CONSTITUCIÓN Y VERIFICACIÓN
ARTÍCULO 4º.-

Denominase parcela a la representación de la cosa inmueble de
extensión territorial continua, deslindado por una poligonal de límites
correspondiente a uno o más títulos jurídicos o a una posesión
ejercida, cuya existencia y elementos esenciales consten en un
documento cartográfico, registrado en el organismo catastral.-

ARTÍCULO 5º.-

Son elementos de la parcela:
I.

Esenciales:
a) La ubicación geo referenciada del inmueble;
b) Los límites del inmueble, en relación a las causas jurídicas
que les dan origen;
c) Las medidas lineales, angulares y de superficie del inmueble.

II.

Complementarios:
a) La valuación fiscal;
b) Sus linderos.
Dichos elementos constituyen el estado parcelario del inmueble.
ARTÍCULO 6º.-

La determinación de los estados parcelarios se realizará mediante
actos de levantamiento parcelario consistentes en actos de mensura
ejecutados y autorizados por profesionales con incumbencia en la
agrimensura, quienes asumirán la responsabilidad profesional por la
documentación suscripta, conforme lo establecido en la presente Ley.
La Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales, podrá impartir
instrucciones para la realización de las tareas a ejecutar para la
constitución del Estado Parcelario como así también toda otra
información que se considere conveniente a los fines de la aplicación
del nuevo Régimen Legal.-

ARTÍCULO 7º.-

A los fines de la Constitución del Estado Parcelario, deberá
presentarse el plano de mensura y demás documentación
correspondiente en la Dirección Provincial de Catastro y Tierras
Fiscales, quedando la documentación suscripta bajo la exclusiva
responsabilidad del profesional actuante.
El organismo catastral cotejará la documentación presentada con la
información existente en sus registros, quedando facultada para
controlar técnicamente cualquier aspecto del acto de levantamiento
parcelario, así como también la aplicabilidad del título al inmueble; y
sólo procederá a la registración, cuando dicha documentación reúna
los requisitos y formalidades requeridas, quedando de este modo
constituido el Estado Parcelario.
La registración no subsana ni convalida los defectos de los
documentos.
La documentación que deberá presentarse a los efectos de obtener la

Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales
Pedernera e Ituzaingo
San Luis

registración de los Actos de Levantamiento Parcelario será
establecida por la Autoridad de Aplicación.ARTÍCULO 8º.-

Con posterioridad a la Constitución del Estado Parcelario, y en
oportunidad de realizarse cualquier acto por los que se constituyan,
transmitan, declaren o modifiquen derechos reales sobre inmuebles,
deberá efectuarse la Verificación de Subsistencia del Estado
Parcelario, siempre que hubiere vencido el plazo que establecerá el
Poder Ejecutivo.
Cuando se hayan producido diferencias o alteraciones en los
elementos esenciales de la parcela registrada, se exigirá un nuevo
Acto de Levantamiento Parcelario.
Los Actos de Levantamiento Parcelario registrados en la Dirección
Provincial de Catastro y Tierras Fiscales con anterioridad a la entrada
en vigencia de la presente Ley, serán válidos para la Constitución del
Estado Parcelario, siempre que cumplan con los requisitos
establecidos.-

ARTÍCULO 9º.-

El documento esencial del Acto de Verificación de Subsistencia del
Estado Parcelario, será el Informe de Verificación, cuyas formas,
dimensiones y contenidos establecerá mediante un formulario la
Autoridad de Aplicación.
Dicho Informe de Verificación, consistirá en una relación detallada
de los Actos de Levantamiento Parcelario realizados por el
profesional actuante a fin de Verificar la Subsistencia del Estado
Parcelario determinado originariamente por una Acto de
Levantamiento Parcelario, registrado en el Organismo Catastral.
El Informe de Verificación consistirá en establecer si los elementos
esenciales de la parcela registrada no han sido modificados. En caso
de que dichos elementos hayan sido modificados, deberá efectuarse
un nuevo Acto de Levantamiento Parcelario.
El Informe de Verificación hará constar los datos que hayan
experimentado variación con respecto a los elementos
complementarios de la parcela registrada, como así también las
mejoras o desmejoras que se hubieren producido en la parcela.
Cuando por el Acto de Verificación de Subsistencia del Estado
Parcelario surja que las medidas perimetrales y superficiales han
experimentado variaciones que exceden las tolerancias fijadas en las
Instrucciones para Agrimensores, corresponderá efectuar un nuevo
Acto de Levantamiento Parcelario.
Los Actos de Verificación de Subsistencia del estado Parcelario serán
autorizadas por profesionales con incumbencia en la agrimensura,
quienes serán profesionalmente responsables de la documentación
suscripta.-

ARTÍCULO 10.-

Toda vez que el Organismo Catastral, detectare errores, datos falsos,
fraguados y/o figurados en la información volcada en los planos y
demás documentación resultante de Actos de Levantamiento
Parcelario o de Verificación de Subsistencia, no expedirá el
Certificado Catastral, hasta tanto el profesional actuante, subsane y/o
rectifique la documentación correspondiente.
Sin perjuicio de ello, el Organismo Catastral efectuará la
correspondiente denuncia por ante el Colegio de Agrimensura de la
provincia de San Luis, a los fines de que tome la participación que le

Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales
Pedernera e Ituzaingo
San Luis

compete y de corresponder aplique las sanciones pertinentes
conforme lo establecido en la Ley Nº XIV-0377-2004.ARTÍCULO 11.-

Los objetos territoriales legales que no constituyen parcelas conforme
al Artículo 5º de la presente Ley, serán determinados por actos de
mensuras y registrados ante el organismo catastral conforme al modo
y forma que determine la Autoridad de Aplicación.CAPITULO III: CERTIFICACIÓN CATASTRAL

ARTÍCULO 12.-

Se establece como instrumento básico del Régimen Catastral, el
certificado expedido por la Dirección Provincial de Catastro y Tierras
Fiscales, como el documento esencial del Sistema de Publicidad
Catastral, que basado en Actos de Levantamientos Parcelarios o de
Verificación de Subsistencia, pone en conocimiento de los terceros
interesados, el Estado Parcelario de los inmuebles.-

ARTÍCULO 13.-

Para la solicitud y emisión del Certificado Catastral, el organismo
catastral proveerá un formulario a tal efecto. En él, se indicarán los
datos inherentes a la parcela objeto del mismo.
El certificado se confeccionará en base a las constancias registradas
en la Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales y no podrá
ser utilizado para fines distintos a los expresados en la solicitud.
El Poder Ejecutivo establecerá el plazo de vigencia del Certificado
Catastral.-

ARTÍCULO 14.-

El Organismo Catastral, expedirá el Certificado Catastral solamente
cuando el Estado Parcelario estuviere constituido y/o verificado su
subsistencia y no hayan expirado los plazos conforme lo normado por
el Artículo 8º.CAPITULO IV: VALUACIÓN PARCELARIA

ARTÍCULO 15.-

El Poder Ejecutivo, a través de la Dirección Provincial de Catastro y
Tierras Fiscales, establecerá e instrumentará la metodología
valuatoria a utilizarse, la cual deberá tener, en todos los casos, base
técnica para lograr la correcta valuación de manera de contribuir a la
equidad fiscal. Será objeto de justiprecio, entre otros, el suelo, sus
características, uso, capacidad productiva y las mejoras que
contenga.-

CAPITULO V: DE LAS MENSURAS PARA GESTIONAR TITULO POR
PRESCRIPCIÓN
ARTÍCULO 16.-

En los casos de mensuras ordenadas para gestionar el título de
propiedad por prescripción adquisitiva y a los efectos de que los
interesados puedan concurrir a presenciarla, por sí o por medio de sus
representantes, previo al acto de mensura, el Agrimensor deberá
realizar la publicidad del mismo, conforme al modo, forma y tiempo
que establezca el Poder Ejecutivo.-

ARTÍCULO 17.-

En aquellos casos en que no haya deslinde materializado en el
terreno, se deberá además efectuar el adecuado amojonamiento de los
vértices, a los fines de dar publicidad material al acto de mensura. El
amojonamiento será el establecido por la Autoridad de Aplicación.-

Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales
Pedernera e Ituzaingo
San Luis

CAPITULO VI: DE LAS TIERRAS FISCALES
ARTÍCULO 18.-

No se dará curso a todo denuncio de terreno fiscal efectuado de
acuerdo a las disposiciones vigentes, para inmuebles ubicados en los
municipios, zonas, partidos o departamentos de la Provincia
incorporados al régimen de la presente Ley.-

ARTÍCULO 19.-

Cuando fuere imposible la individualización del propietario o
poseedor de un inmueble, se indicará en la correspondiente ficha la
presunción de que se trata de un bien mostrenco.
Una vez terminadas las tareas catastrales en un determinado
municipio, zona, partido o departamento, el Poder Ejecutivo
dispondrá la toma de posesión de los inmuebles aludidos, pudiendo
disponer su arrendamiento una vez transcurrido un año de dicho acto.
Cuando con posterioridad a las actuaciones mencionadas apareciese
el propietario de un terreno, deberá iniciar gestión administrativa para
que justifique sus derechos al dominio mediante títulos en legal
forma. Reconocidos sus derechos se le dará posesión previo pago de
los gravámenes fiscales correspondientes.CAPITULO VII: DE LOS EXCEDENTES

ARTÍCULO 20.-

Cuando la diferencia entre la superficie que los títulos asignen a una
parcela y la que resulte de la mensura sea superior para ésta en un
CINCO POR CIENTO (5%), la diferencia se denominará excedente
debiendo ser ubicada de acuerdo a los antecedentes y medidas
consignadas en el título. De no existir éstas, tendrá derecho el
propietario a hacerlo, pero siempre en superficie contigua.CAPITULO VIII: ACTUALIZACIÓN DEL CATASTRO

ARTÍCULO 21.-

Toda vez que se modifique el dominio de un bien y en los casos que
el Registro de la Propiedad Inmueble, con los títulos a la vista,
coloque notas marginales de aclaración en las inscripciones de
dominio a objeto de rectificar asientos que contengan errores de
cualquier naturaleza, deberá notificarse mediante una comunicación
oficial al Organismo Catastral, con transcripción del texto de la
anotación.-

ARTÍCULO 22.-

Los propietarios de inmuebles urbanos, o rurales destinados a
emprendimientos turísticos o industriales, el director técnico de la
obra y su constructor, cada uno independientemente de los demás,
están obligados a comunicar, en nota simple y con copia del plano
final de obra ejecutado a tales efectos, la terminación de toda
construcción que se realice, sin perjuicio de lo establecido en el
Código Tributario.-

ARTÍCULO 23.-

Ingresarán a un fondo especial que concurrirán a solventar los gastos
que demande la adquisición de nuevos equipamientos, la
conservación, ejecución y actualización permanente del catastro:
a) El producido de la venta de campos denunciados como
fiscales;
b) El producido por la venta o arrendamiento de campos fiscales
de propiedad de Gobierno Provincial;

Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales
Pedernera e Ituzaingo
San Luis

c) El CINCO POR CIENTO (5%) del incremento anual en la
recaudación del Impuesto Inmobiliario.
d)
CAPITULO IX: INTEGRACIÓN DEL CONSEJO FEDERAL DEL CATASTRO
ARTÍCULO 24.-

La Dirección Provincial de Catastro y Tierras Fiscales de la provincia
de San Luis, será integrante del Consejo Federal del Catastro,
obligándose a colaborar en todo lo que fuere necesario a los efectos
de cumplir con las finalidades establecidas en la Ley Nacional del
Catastro Nº 26.209.-

CAPITULO X: DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS O TRANSITORIAS
ARTÍCULO 25.-

El Poder Ejecutivo Provincial establecerá las finalidades particulares
del catastro territorial provincial y las atribuciones de índole
específica que se otorgará a la Dirección Provincial de Catastro y
Tierras Fiscales para el ejercicio del poder de policía instituido en el
Artículo 3º.-

ARTÍCULO 26.-

De acuerdo a lo establecido en el Artículo 16 de la Ley Nacional Nº
26.209, la provincia de San Luis, por intermedio de la Dirección
Provincial de Catastro y Tierras Fiscales, contribuirá a través del
Consejo Federal del Catastro, con la adecuada implementación de
políticas territoriales, administración del territorio, gerenciamiento de
la información territorial y al desarrollo sustentable, en concordancia
con el rol que compete al catastro como un componente fundamental
para la infraestructura de datos espaciales del país.-

ARTÍCULO 27.-

La Registración de las Parcelas en la Dirección Provincial de
Catastro y Tierras Fiscales, con la finalidad de constituir el Estado
Parcelario, de conformidad a las prescripciones de la presente Ley, se
implementará mediante un proceso gradual y progresivo, conforme al
modo y forma que determine la Autoridad de Aplicación.-

ARTÍCULO 28.-

El Poder Ejecutivo procederá a reglamentar la presente Ley, dentro
de los SESENTA (60) días de su entrada en vigencia.-

ARTÍCULO 29.-

Derógase la Ley Nº V-0117-2004 (5617 *R) y toda otra norma que se
oponga a la presente.-

ARTÍCULO 30.-

Regístrese, comuníquese al Poder Ejecutivo y archívese.-

RECINTO DE SESIONES de la Honorable Legislatura de la
Provincia de San Luis, a doce días del mes de Diciembre del año dos mil siete.JULIO CESAR VALLEJO
Presidente
Cámara de Diputados
JUAN MIGUEL PEREYRA
Secretario Legislativo
Cámara de Diputados

Dr. JORGE LUIS PELLEGRINI
Presidente
Cámara de Senadores
Farm. PABLO ALFREDO BRONZI
Secretario Legislativo
Cámara de Senadores

