REGISTRADA BAJO EL Nº 10921
LA LEGISLATURA DE LA PROVINCIA SANCIONA CON FUERZA DE
LEY:

ARTICULO 1º.- Créase el Servicio de Catastro e Información Territorial de la
Provincia de Santa Fe (S.C.I.T.), con sede en la ciudad capital de la provincia
de Santa Fe, el que tendrá por finalidad:
a)
Estudiar, proyectar, dirigir, ejecutar y supervisar relevamientos
territoriales, inmobiliarios y/o parcelarios con fines catastrales y valuatorios
masivos y entender en todo lo relacionado con el catastro de la provincia en
sus aspectos físicos, económicos y jurídicos.
b)
Realizar en forma sistemática y regular los trabajos cartográficos del
territorio provincial y elaborar políticas sobre ordenamiento territorial,
ejerciendo poder de policía catastral y cartográfico dentro del marco legal
correspondiente.
c)
Proceder a la actualización catastral cartográfica periódica con
incorporación masiva de mejoras edilicias y revaloración de las existentes
actualizando también los datos jurídicos y agroeconómicos.
d)
Adoptar todas las medidas necesarias para establecer un sistema
integrado de información territorial con base parcelaria y fines múltiples.
e)
Asistir a organismos oficiales provinciales, municipales y comunales y a
terceros con información pública procesada de su banco de datos, de
conformidad a la reglamentación que dicte el Poder Ejecutivo.
ARTICULO 2º.- A los efectos establecidos en el artículo anterior, el Servicio de
Catastro e Información Territorial de la Provincia de Santa Fe deberá
satisfacer los siguientes objetivos básicos:
a)

En materia de valuación territorial deberá:

a.1. Recopilar, sistematizar y registrar la información económica en forma
actualizada para la determinación de los valores inmuebles ubicados en el
territorio de la provincia.
a.2. Intervenir en el estudio de la valuación fiscal y de mercado de dichos
inmuebles a los fines impositivos.
a.3.
Efectuar el relevamiento y calificación de mejoras edilicias en
municipios y comunas y fiscalizar si las mismas han sido debidamente

declaradas, para mantener actualizados los registros respectivos.
a.4.
Realizar zonificación parcelaria por su clasificación en urbana,
suburbana y rural y atender los pedidos de reclasificación para cambios o
modificaciones posteriores, teniendo en cuenta las normas urbanísticas
locales.
a.5.

Clasificar las tierras correspondientes a la zona rural.

a.6.
Tasas inmuebles a requerimiento de organismos oficiales o de
particulares.
a.7. Informar en los pedidos de reconsideración de avalúos o los efectos
fiscales solicitados por la Provincia o por terceros interesados.
a.8.
Prestar asesoramiento técnico en materia valuatoria y de tasación
inmobiliaria a la Junta Central de Valuación y a la Comisión de Tasaciones de
la Provincia u organismos que los sustituyan.
b)
En materia de registración e inventario de la riqueza inmobiliaria
provincial deberá:
b.1. Elaborar registros sistematizados de los bienes inmuebles, públicos y
privados, ubicados en el territorio de la provincia de Santa Fe.
b.2.
Actualizar la base de datos del sistema parcelario mediante la
incorporación registral de las modificaciones físicas y/o económicas de la
parcelas.
c)
c.1.

En materia de topografía y cartografía deberá:
Ejecutar el catastro geométrico parcelario de la provincia.

c.2. Estudiar, supervisar e inscribir los planos de mensura de inmuebles
ubicados en la Provincia, que requieran validez oficial y mantener actualizado
el archivo de los mismos.
c.3. Asesorar a su pedido a municipalidades y comunas sobre planificación
urbana, suburbana y rural.
c.4. Entender en los asuntos relacionados con el trazado y formación de
pueblos y colonias.
c.5.

Confeccionar -a pedido- el catastro de municipalidades y comunas.

c.6. Registrar en planos catastrales pavimentos de calles, redes de energía
eléctrica y calóricas, de desagües y líquidos cloacales, zonas industriales y
otras informaciones similares que incidan sobre la valuación inmobiliaria, y
confeccionar cartografía temática.
c.7.
Entender en las cuestiones de límites interdistritales,
interdepartamentales e interprovinciales en los que la Provincia sea parte.

c.8. Demarcar y entender en las cuestiones derivadas por el trazado de
líneas de ribera.
c.9. Intervenir en carácter de policía territorial en las cuestiones planteadas
por el cierre o apertura de caminos.
c.10. Planificar, coordinar, controlar y ejecutar las tareas para marcar y
colocar señales fijas en el territorio provincial con la finalidad de establecer
puntos de referencia comunes.
c.11. Relacionar dichas señales fijas con la triangulación a cargo del Instituto
Geográfico Militar.
c.12. Ejecutar mensuras administrativas y dictaminar sobre las que
correspondan a títulos supletorios para gestionar prescripción adquisitiva o
usucapión.
c.13. Determinar las zonas contributivas afectadas por obras públicas y
ejecutar el relevamiento catastral necesario para la aplicación y percepción de
los tributos correspondientes en los casos que fuere procedente.
c.14. Establecer una nomenclatura catastral única para su uso uniforme en el
ámbito provincial y municipal, coordinándose con las municipalidades que lo
requieran, la nomenclatura parcelaria a definir.
c.15. Establecer convenios con entes públicos y privados para la utilización
del banco de datos.
d)

En materia de fotogrametría y fotointerpretación deberá:

d.1. Planificar, coordinar y validar los trabajos fotogramétricos de
fotointerpretación y fotográficos destinados a proporcionar elementos
fundamentales de consulta.
d.2. Planificar y coordinar los trabajos para obtener cartografía a través de
restitución fotogramétrica.
d.3. Planificar el relevamiento de mosaicos fotogramétricos -con apoyo de
campo o sin él-, ejecutados con fotografías aéreas, con imágenes de satélite o
cualquier otro medio técnico que resulte aplicable.
d.4. Supervisar las tareas de rectificación, ampliación o reducción del
material citado precedentemente.
d.5. Centralizar y mantener actualizado el banco de datos, de trabajos propios
o de otros entes referidos a cuestiones vinculadas a su ámbito
técnico-funcional específico.
e)
Sin perjuicio de los que antecede, el Servicio de Catastro e Información
Territorial de la Provincia de Santa Fe podrá realizar todas las funciones

administrativas relativas al cumplimiento de los fines previstos en la presente
ley, como así también los establecidos por la ley Nº 2996 y sus modificaciones.
ARTICULO 3º.- El Servicio de Catastro e Información Territorial de la
Provincia de Santa Fe, actuará como organismo descentralizado dentro de la
jurisdicción del Ministerio de Hacienda y Finanzas, y será financiado con
recursos propios y de rentas generales. Los recursos propios estarán
constituidos por el diez por ciento (10%), de lo que recaude en concepto de
contribución por mejoras y accesorios, vigentes o que se crearen en el futuro,
y lo que perciba en compensación por los servicios que preste, de acuerdo al
monto, forma y oportunidad de pago que establezca el Poder Ejecutivo. Los
ingresos previstos por contribución por mejoras, se deberán depositar
automáticamente en cuenta oficial especial del organismo, habilitada al efecto,
en oportunidad del cobro de la misma, al igual que los provenientes por
retribución de sus servicios. El Servicio de Catastro e Información Territorial
de la Provincia de Santa Fe, queda facultado a extraer de esta cuenta especial,
los fondos necesarios para su normal funcionamiento, son sujeción a los
créditos que para cada ejercicio se establezcan en su presupuesto.
ARTICULO 4º.- El patrimonio del Servicio de Catastro e Información
Territorial de la Provincia de Santa Fe, estará constituido por todos los bienes
que le asigne o transfiera el Estado provincial y por aquellos que le sean
transmitidos o adquiera por cualquier causa jurídica. El Poder Ejecutivo queda
facultado para transferirle sin cargo los bienes de la Dirección Provincial de
Catastro y Cartografía u otros que sean de propiedad del Estado provincial,
debiendo arbitrar las medidas necesarias para que la estructura del
organismo sea realizada con la participación del personal a través de la
entidad gremial más representativa de la administración pública y prevea una
conducción centralizada y una descentralización territorial operativa en Santa
Fe, Rosario, Venado Tuerto, Rafaela, Reconquista y en otras ciudades que se
estime conveniente, todo ello en la oportunidad que el mismo disponga. Queda
asimismo autorizado a introducir los ajustes que sean necesarios en el
presupuesto de la Provincia y a adoptar todas las medidas administrativas que
fueren menester para poner en vigencia y efectivo funcionamiento del servicio
creado por esta ley.
ARTICULO 5º.- El personal permanente de la Dirección Provincial de Catastro
y Cartografía incluido el proveniente del EN.FI.RE. SAPEM, será transferido y
designado en el Servicio de Catastro e Información Territorial de la Provincia
de Santa Fe, sin que mediare interrupción de servicio. Se lo considerará
personal permanente y mantendrá su actual régimen salarial y laboral, y

deberá preverse la adecuación que correspondiere para el caso de los agentes
de dicha Dirección Provincial que no hubieran revistado en el EN.FI.RE.
SAPEM. En cuanto al régimen salarial futuro, el mismo será similar al de la
Administración Provincial de Impuesto, pero teniendo en cuenta la
características técnico - funcionales correspondiente a cada organismo.
Los incrementos y/o mejoras salariales y/o por modificaciones escalafonarias
que se otorguen al personal de uno u otro organismo, serán de aplicación al
personal del restante, y en materia laboral, será de aplicación las
disposiciones de la Ley Nº 10.813.
Los beneficios que la Administración Provincial de Impuesto prevé para su
personal a través de su Fondo de Jerarquización y Estímulo, se harán
extensivos al personal del Servicio de Catastro e Información Territorial de la
Provincia de Santa Fe, el que estará sujeto a iguales condiciones y requisitos,
todo de acuerdo a la reglamentación que establezca el Poder Ejecutivo,
atendiéndose el gasto resultante con imputación a dicho Fondo.
ARTICULO 6º.- El organismo que se crea por la presente ley, estará a cargo
de un administrador provincial y será asistido en sus funciones por los
administradores regionales, que estén al frente de las regionales que se
establezcan de conformidad a la descentralización territorial operativa que
prevé el Artículo 4º.
Quienes desempeñan con carácter de titular o de interino los cargos del
administrador provincial o administradores regionales, deberán acreditar
idoneidad para el ejercicio de la función. Dichos funcionarios no podrán
ejercer otro cargo público, con excepción de la docencia, ni actividades
comerciales relacionadas o incompatibles con la naturaleza del organismo, y
regirán para los mismos las incompatibilidades establecidas por el personal
del S.C.I.T.
No podrán desempeñar dichas funciones:
a)
Los inhabilitados para ejercer cargos públicos hasta diez (10) años
después de cumplida la condena.
b)

Quienes no pueden ejercer el comercio.

c)
Los fallidos por quiebras culpables o fraudulentas hasta diez (10) años
después de su rehabilitación.
d)
Los fallidos por quiebra causal y los concursados, hasta cinco (5) años
de concluido el concurso.
e)
Los directores o administradores y síndicos de sociedades cuya
conducta hubiera sido calificada de culpable o fraudulenta, hasta (10) años

después de su rehabilitación.
Sus niveles jerárquicos, funciones, atribuciones y deberes, serán establecidos
por el Poder Ejecutivo, atendiendo a un criterio de descentralización
administrativa y territorial, la representación del Organismo, frente a los
poderes públicos, particulares y terceros, estará a cargo de la Administración
Provincial o quien lo sustituya.
ARTICULO 7º.- Los registros generales de la propiedad, deberán suministrar
en tiempo y forma los datos necesarios para mantener actualizados los
registros a que refiere el apartado b.1. del inc. b) del Artículo 2º de la
presente ley. De igual manera los organismos públicos, municipales y
comunas y las empresas prestatarias de servicios públicos deberán facilitar
las informaciones que dispongan y que resultaren necesarias para el
cumplimiento de los objetivos de esta ley, todo ello de acuerdo a la
oportunidad, de modo y forma que establezca la reglamentación respectiva.
ARTICULO 8º.- Como consecuencia de lo establecido en la presente ley, las
disposiciones de la Ley Nº 2996 y sus modificaciones, mantendrán su vigencia
en tanto no se opongan a ella. Asimismo, en toda normativa legal en las que se
mencione a la Dirección Provincial de Catastro o a la Dirección Provincial de
Catastro y Cartografía y que sea aplicable en el futuro, deberá interpretarse
que tal mención refiere al Servicio de Catastro e Información Territorial de la
Provincia de Santa Fe.
ARTICULO 9º.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.
DADA EN LA SALA DE SESIONES DE LA LEGISLATURA DE LA PROVINCIA
DE SANTA FE, A LOS VEINTISEIS DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DE MIL
NOVECIENTOS NOVENTA Y DOS.
Firmado:

Carlos Américo Bermúdez - Presidente Cámara de Diputados
Miguel Angel Robles - Presidente Cámara de Senadores
Anibal René García - Subsecretario Cámara de Diputados
Edmundo Carlos Barrera - Secretario Legislativo Cámara de

Senadores
SANTA FE, 23 de diciembre de 1992
De conformidad a lo prescripto en el Artículo 57 de la

Constitución Provincial, téngasela como ley del Estado, insértese en el
Registro General de Leyes con el sello oficial y publíquese en el Boletín Oficial.
Firmado: Juan Carlos Lombardi – Subsecretario de Asuntos Legislativos –
M.G.J.Y C.

